 Sección XIV  
 Hematología  
 1621-1840 
Sección XIV
Hematología
203 Fundamentos del diagnóstico 
hematológico 
1623
M. Rozman Jurado, N. Villamor Casas, 
A. López Guillermo y C. Rozman
204 Enfermedades de la serie roja: 
anemias 
1640
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez, 
A. Pereira Saavedra y J. L. Vives Corrons
205 Enfermedades del sistema leucocitario 1677
M. Á. Sanz Alonso
206 Insuﬁ ciencias medulares 
1686
A. Gaya Valls
207 Biología y clasiﬁ cación 
de las neoplasias hematológicas 
1694
M. Rozman Jurado y E. Campo Güerri
208 Neoplasias mieloproliferativas 
crónicas 
1700
A. Álvarez Larrán y J. C. Hernández Boluda
209 Mastocitosis sistémicas 
1711
I. Álvarez-Twose
210 Síndromes mielodisplásicos y neoplasias 
mielodisplásicas/mieloproliferativas 
1715
X. Calvo González
211 Leucemias agudas 
1722
J. Esteve Reyner, J. M.ª Ribera Santasusana 
y J. Sierra Gil
212 Síndromes linfoproliferativos 
crónicos de expresión leucémica 
1741
J. Delgado González
213 Linfomas y otras enfermedades 
ganglionares 
1750
A. López Guillermo y E. Giné Soca
214 Gammapatías monoclonales 
1766
L. Rosiñol Dachs y M.ª V. Mateos Manteca
215 Enfermedades del sistema 
mononuclear fagocítico 
1777
N. Villamor Casas
216 Enfermedades del bazo 
1781
J. Feliu Sánchez
217 Enfermedades de la hemostasia 
1788
J. C. Reverter Calatayud y V. Vicente García
218 Grupos sanguíneos e 
inmunohematología 
1816
A. Pereira Saavedra
219 Hemoterapia 
1822
A. Pereira Saavedra
220 Trasplante de progenitores 
hematopoyéticos y terapia celular 
1826
Á. Urbano Ispizua, J. H. Milone, 
J. Delgado González y M. Juan Otero
SECCIÓN XIV
Hematología
A. LÓPEZ GUILLERMO
A. Álvarez Larrán
I. Álvarez-Twose
X. Calvo González
E. Campo Güerri
J. Delgado González
J. Esteve Reyner
J. Feliu Sánchez
A. Gaya Valls
E. Giné Soca
J. C. Hernández Boluda
M. T. Hernández García
M. Juan Otero
A. López Guillermo
M.ª V. Mateos Manteca
J. H. Milone
A. Pereira Saavedra
J. M.ª Raya Sánchez
J. C. Reverter Calatayud
J. M.ª Ribera Santasusana
L. Rosiñol Dachs
C. Rozman
M. Rozman Jurado
M. Á. Sanz Alonso
J. Sierra Gil
Á. Urbano Ispizua
V. Vicente García
N. Villamor Casas
J. L. Vives Corrons


--- Pagina 1665 ---
CAPÍTULO 203 Fundamentos del diagnóstico hematológico
1623
CAPÍTULO 204 Enfermedades de la serie roja: anemias
1640
CAPÍTULO 205 Enfermedades del sistema leucocitario
1677
CAPÍTULO 206 Insuficiencias medulares
1686
CAPÍTULO 207 Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas
1694
CAPÍTULO 208 Neoplasias mieloproliferativas crónicas
1700
CAPÍTULO 209 Mastocitosis sistémicas
1711
CAPÍTULO 210 Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas
1715
CAPÍTULO 211 Leucemias agudas
1722
CAPÍTULO 212 Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica
1741
CAPÍTULO 213 Linfomas y otras enfermedades ganglionares
1750
CAPÍTULO 214 Gammapatías monoclonales
1766
CAPÍTULO 215 Enfermedades del sistema mononuclear fagocítico
1777
CAPÍTULO 216 Enfermedades del bazo
1781
CAPÍTULO 217 Enfermedades de la hemostasia
1788
CAPÍTULO 218 Grupos sanguíneos e inmunohematología
1816
CAPÍTULO 219 Hemoterapia
1822
CAPÍTULO 220 Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular
1826
Hematología
SECCIÓN XIV


--- Pagina 1666 ---
1623
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 203
Fundamentos del diagnóstico 
hematológico
M. ROZMAN JURADO, N. VILLAMOR CASAS, A. LÓPEZ GUILLERMO Y C. ROZMAN
INTRODUCCIÓN
El diagnóstico hematológico se basa en dos fundamentos principa-
les: a) un cuidadoso estudio clínico del paciente realizado mediante 
la anamnesis y la exploración física, y b) una detallada observación 
microscópica de la sangre y de la médula ósea. Por supuesto, existen, 
además, otros métodos complementarios (marcadores celulares, estu-
dios citogenéticos y moleculares, y otros) que aportan importantes 
datos de interés. Sin embargo, si se intentan obviar los dos fundamentos 
principales, pueden surgir en el proceso diagnóstico errores de bulto. Se 
ha llegado a afirmar que sin el microscopio no existiría la hematología.
El padre del microscopio óptico fue el holandés Anton van Leeu-
wenhoek (1632-1723). Este extraordinario personaje comenzó su 
carrera como aprendiz en un almacén, donde los vidrios de aumento se 
empleaban para contar las fibras de ropa. Después desarrolló pequeñas 
lentes de gran curvatura para conseguir aumentos hasta de 270 veces, 
el máximo conocido en aquellos tiempos. Ello le permitió construir el 
microscopio óptico, con el que consiguió muchos hallazgos biológicos, 
entre los que destaca el descubrimiento de los corpúsculos sanguíneos.
El estudio de la sangre y de la médula ósea se puede realizar en el 
ámbito de las ciencias básicas (biología y fisiología), de los laboratorios 
de análisis clínicos y en departamentos asistenciales (medicina interna 
y pediatría). La profundización en los mecanismos de la coagulación 
sanguínea, en especial la trombosis, hace que la hematología pueda ser 
de interés para diferentes especialidades colaterales, como neurología, 
cardiología o angiología. Finalmente, en algunos países, como España, 
la especialidad de hematología asume también la hemoterapia, es decir, la 
obtención, almacenamiento y administración de los productos de 
la sangre y sus derivados.
Como especialidad asistencial, la hematología forma parte del gran 
tronco de la medicina interna, puesto que se ocupa de la etiología, 
diagnóstico, pronóstico, tratamiento y prevención de las enfermedades 
de la sangre. Sin embargo, a diferencia de otras ramas de la medicina 
interna, la hematología se ha de ejercer con gran énfasis sobre los estu-
dios biológicos, entre los que destacan los realizados con el microscopio 
óptico. En más de una ocasión hemos repetido la frase: «El microsco-
pio óptico es para el hematólogo clínico lo que es el fonendoscopio para 
el cardiólogo». Como queda ya referido, es muy importante que no 
se pretenda sustituir los estudios citológicos realizados mediante el 
microscopio por diversas técnicas más modernas (citometría de flujo, 
citogenética y otras). Finalmente, es esencial que el citólogo y el clínico 
que asisten al paciente actúen de forma coordinada.
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
La aproximación al enfermo en el que se sospecha una hemopatía no 
difiere de la que se lleva a cabo en cualquier otro paciente. En realidad, 
la anamnesis cuidadosa, la exploración física detenida y la práctica 
—cuando se considere preciso— de pruebas complementarias encami-
nadas a confirmar una hipótesis diagnóstica lógicamente establecida son 
la base de cualquier diagnóstico. Respecto a las enfermedades de la sangre 
y los órganos hematopoyéticos, cabe señalar que, muchas veces, el 
hallazgo de anomalías en los parámetros hematológicos más habituales 
(p. ej., disminución de la concentración de hemoglobina, leucocitosis, 
plaquetopenia, velocidad de sedimentación globular (VSG) acelerada, 
aumento de los reactantes de fase aguda como la proteína C reactiva, 
fibrinógeno y ferritina) no traduce la existencia de una enfermedad 
de la sangre, sino de otro órgano o sistema que, de forma secundaria, 
produce tales alteraciones.
ANAMNESIS
Formas de presentación de las hemopatías
Las enfermedades de la sangre afectan básicamente a elementos celula-
res (hematíes, leucocitos, plaquetas), plasmáticos (inmunoglobulinas, 
factores de la coagulación), órganos hematopoyéticos (médula ósea) 
y órganos linfoides (ganglios linfáticos, bazo). Debido a las diversas 
funciones que los componentes sanguíneos llevan a cabo (transporte 
de oxígeno, defensa frente a infecciones, coagulación), sus trastornos 
darán lugar a una serie de manifestaciones que pueden englobarse 
en diversos síndromes, cuyas principales características se resumen 
en el cuadro 203-1. En la actualidad, una forma nada infrecuente 
de presentación de las enfermedades hematológicas es, por motivos 
diversos, la práctica de análisis que de forma totalmente inesperada 
ponen de manifiesto una anomalía que conduce al diagnóstico de una 
enfermedad todavía asintomática.
El intervalo de tiempo transcurrido entre la aparición de los pri-
meros síntomas y el momento en el que el enfermo busca atención 
médica es orientativo del proceso. Como norma general, en todas las 
hemopatías agudas (leucemias agudas, aplasia medular, agranulocitosis, 
crisis hemolíticas), este intervalo suele ser breve. Por el contrario, en las 
hemopatías crónicas (anemias por déficit de los factores de maduración 
eritrocitaria, hemólisis crónicas, linfomas de bajo grado de malignidad, 
leucemias crónicas), dicho intervalo puede ser largo, de meses o incluso 
años. La valoración del estado clínico mediante escalas como la de 
ECOG o la de Karnofsky puede dar también idea de la velocidad de 
instauración del proceso.
Antecedentes familiares
Su mayor interés reside en los trastornos de carácter hereditario (p. ej., 
hemofilias, enfermedad de Rendu-Osler, anemias hemolíticas here-
ditarias). Respecto a las enfermedades de la hemostasia, la existencia 
de antecedentes familiares de hemorragia en un paciente con una 
diátesis hemorrágica debe hacer sospechar una enfermedad hereditaria. 
Por el contrario, la ausencia de tales antecedentes no descarta dicha 
posibilidad.
Antecedentes personales
Las enfermedades previas tienen interés en sí mismas y también para 
interpretar de forma correcta alteraciones presuntamente hematológicas 
(p. ej., una resección gástrica o intestinal amplia o un síndrome de 
malabsorción por celiaquía pueden ser la causa de una anemia megalo-
blástica o ferropénica; una litiasis biliar en un paciente joven puede ser 
indicativa de una anemia hemolítica hereditaria; un asma bronquial, 
una rinitis o una dermatitis atópica son la explicación más probable 
de una eosinofilia; una prótesis valvular cardíaca o el ejercicio intenso 
justifican una anemia hemolítica de causa mecánica, mientras que un 
cuadro vírico previo puede asociarse a citopenias transitorias con la 
aparición de linfocitos de aspecto inmaduro en la sangre periférica, 
que pueden confundirse con blastos leucémicos). Es necesario registrar 
las enfermedades previas e intercurrentes, ya que pueden condicionar 
el tratamiento de los enfermos con hemopatía (p. ej., la contrain-
dicación de administrar determinados citostáticos en pacientes con 
cardiopatía, hepatopatía o con insuficiencia renal). Las transfusiones 
previas conllevan el riesgo de transmisión de hepatitis, así como de 
sensibilización. La presentación de trombosis durante el embarazo 
o la toma de anticonceptivos orales pueden indicar la presencia de 
un proceso hereditario, como la presencia del factor V Leiden o el 
déficit de proteína S o C. Entre los hábitos tóxicos, el tabaquismo 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1667 ---
1624
SECCIÓN XIV  Hematología
puede explicar la existencia de leucocitosis neutrofílica y, cuando es 
inveterado, de poliglobulia. Por otro lado, los individuos alcohólicos 
o muy ancianos padecen con frecuencia anemias debidas a un déficit 
alimentario y de folatos o presentan simplemente una macrocitosis que 
no puede explicarse por otra causa.
En los pacientes con anemias megaloblásticas o ferropénicas tam-
bién procede investigar sus hábitos dietéticos. Los individuos que 
consumen drogas por vía parenteral pueden presentar, además de otras 
muchas manifestaciones, plaquetopenia o pancitopenia relacionada con 
la infección por el HIV. En las mujeres se tendrán siempre en cuenta 
el ritmo y las características menstruales y el número de embarazos. 
Las causas más frecuentes de anemia ferropénica en la mujer son la 
hipermenorrea, los embarazos múltiples y las lactancias naturales 
prolongadas. La toma de anovulatorios puede ocasionar folicopenia y 
macrocitosis. Los dispositivos intrauterinos ocasionan con frecuencia 
hemorragias menstruales intensas.
Un apartado de extrema importancia es la toma de medicamentos. 
Es conveniente recordar que un fármaco puede desencadenar todo tipo 
de anemias (aplásica, megaloblástica, sideroblástica y hemolítica), así 
como granulocitopenia (p. ej., agranulocitosis por antiinflamatorios) 
o trombocitopenia. La automedicación es una costumbre todavía 
muy extendida, y las personas tienden a considerar que los productos 
farmacéuticos que toman con regularidad (p. ej., analgésicos, tranqui-
lizantes, preparados antigripales) no son «auténticos» medicamentos. 
Se interrogará siempre sobre la exposición a productos tóxicos, par-
ticularmente derivados del benzol, que se hallan bajo muy diversas 
formas (pinturas, disolventes, barnices, insecticidas, quitamanchas) y 
pueden causar hemopatías graves, como aplasia medular y leucemia 
aguda. A menudo no se da importancia a sustancias que se emplean 
en el hogar, como tintes del cabello, cosméticos, pegamentos y los 
productos utilizados en los hobbies (pinturas), los cuales pueden ser 
tóxicos medulares. La intoxicación crónica por plomo (saturnismo) 
se acompaña a veces de anemia hemolítica; la ingesta de habas y el 
contacto con bolas de naftalina pueden desencadenar crisis hemolíticas 
en pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa; los agri-
cultores que manejan insecticidas pueden sufrir una aplasia medular, 
y los radiólogos y trabajadores de centrales nucleares que no adoptan 
las adecuadas medidas de protección, una leucemia.
EXPLORACIÓN FÍSICA
Aspecto general
El aspecto del paciente con una hemopatía varía notablemente según 
la enfermedad que sufre. Así, por ejemplo, el paciente con una anemia 
crónica, descubierta de forma casual, tiene un aspecto prácticamente 
normal, sin signo alguno de enfermedad, salvo la palidez. Por el con-
trario, los pacientes con hemopatías agudas suelen presentar pruebas 
evidentes de enfermedad grave (úlceras necróticas en mucosas, hemo-
rragias, fiebre, adenopatías, visceromegalias). Por otro lado, la simple 
inspección física permite en ocasiones descartar rápidamente una 
hemopatía y orientar el diagnóstico hacia otro tipo de proceso (p. ej., 
anemia del hipotiroidismo, pancitopenia de las hepatopatías crónicas 
con hiperesplenismo).
Examen de la piel y las mucosas
La coloración de la piel y, sobre todo, de las mucosas orienta acerca 
de la concentración de hemoglobina en sangre. En las anemias es 
característica la palidez. En las poliglobulias, la piel y las mucosas son de 
color rojizo o violáceo. Es particularmente característica la coloración 
blanco-grisácea de los pacientes con anemia crónica que han recibido 
muchas transfusiones y sufren, como consecuencia, una hemosiderosis 
secundaria. Con todo, en estas situaciones, el color de la piel puede 
sufrir modificaciones en función de los fenómenos circulatorios, como 
la vasoconstricción o la vasodilatación periféricas. Asimismo, la palidez 
puede quedar enmascarada o ser difícil de apreciar en pacientes con 
ictericia, enfermedad de Addison, hipercarotenemia, insuficiencia 
renal o hiperlipoproteinemia. El contacto con el aire libre y el sol 
puede producir un color falsamente «sano». Por ello es mejor examinar 
las mucosas. Las conjuntivas (si no están inflamadas), las encías y, 
sobre todo, el lecho ungueal y las manos son las mejores zonas para 
valorar clínicamente la concentración de hemoglobina en la sangre. Las 
lesiones de tipo purpúrico (petequias, equimosis) en la piel, la mucosa 
bucal o el fondo del ojo son propias de la trombocitopenia o de las 
trombocitopatías. Las petequias palpables y con componente infla-
matorio sugieren una vasculitis. Las telangiectasias linguales, labiales 
y en las yemas de los dedos sugieren una enfermedad de Rendu-Osler. 
Por el contrario, las grandes sufusiones hemorrágicas y los hematomas 
que aparecen tras mínimos traumatismos pueden tener su origen en 
un déficit de los factores de coagulación.
La hemorragia persistente en los puntos de una punción venosa 
o inserción de catéteres o a través de una herida quirúrgica en un 
enfermo con un proceso grave hará sospechar una CID. La cianosis 
puede traducir la existencia de metahemoglobinemia, sulfohemo-
CUADRO 203-1 Principales síndromes 
hematológicos
Síndrome anémico
Astenia
Palidez
Disnea
Palpitaciones
Sensación vertiginosa
Cefalea
Edemas maleolares
Síndrome granulocitopénico
Infecciones
Angina febril y necrótica (agranulocitosis)
Gingivitis, aftas bucales (granulocitopenias crónicas)
Síndrome de insuficiencia medular global
Síndrome anémico (astenia, palidez, disnea)
Síndrome granulocitopénico (infecciones)
Síndrome trombocitopénico (hemorragias cutáneo-mucosas)
Síndrome adenopático
Adenopatías
Compresiones (linfedema, obstrucción de la vena cava superior)
Fiebre, sudoración, pérdida de peso (linfomas), prurito
Erupciones cutáneas (mononucleosis, virosis, linfadenopatía 
angioinmunoblástica)
Síndrome esplenomegálico
Distensión del hipocondrio izquierdo
Pancitopenia (hiperesplenismo)
Adenopatías (síndromes linfoproliferativos)
Síndrome disglobulinémico
Dolores óseos y fracturas patológicas
Infecciones
Componente «M»
Aumento de la VSG, anemia, hematíes en «pilas de monedas»
Síndrome hemorrágico
Púrpura espontánea (trombocitopenia, trombocitopatía, fragilidad 
capilar)
Hematomas, hemartrosis y hemorragias mucosas (coagulopatía)
Antecedentes familiares (hemofilias)
Hemorragia incoercible en actos quirúrgicos o puntos de venopunción, 
metrorragias (CID)
Síndrome poliglobúlico
Rubicundez facial
Cianosis
Hiperemia conjuntival
Somnolencia
Cefalea
Trastornos visuales
Vértigo
Parestesias
Esplenomegalia, prurito (policitemia vera)
Obesidad, hipertensión arterial, tabaquismo (poliglobulias secundarias)
 
 


--- Pagina 1668 ---
1625
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
globinemia o, lo que es más común, el aumento de la concentración 
de hemoglobina reducida en sangre. La ictericia cutáneo-mucosa puede 
aparecer —siempre que la bilirrubinemia sea superior a 2-3 mg/dL— 
en las hemólisis. Es más fácil advertir su existencia en las mucosas, 
sobre todo en la conjuntiva. Los pacientes con hemólisis crónicas 
pueden presentar úlceras crurales y facies con rasgos orientaloides. En 
la piel de los pacientes con hemopatías se pueden observar lesiones 
papulosas infiltrativas constituidas por blastos (leucémides), células 
linfoides (linfomas), células plasmáticas (plasmocitomas) o célu-
las hematopoyéticas inmaduras (metaplasia mieloide). El dermografismo 
es característico de la mastocitosis sistémica. Asimismo, en los enfermos 
con granulocitopenia pueden observarse infecciones cutáneas, como 
ectima gangrenoso, herpes zóster, hidrosadenitis o candidiasis, mien-
tras que los tratados con quimioterapia o trasplante de progenitores 
hematopoyéticos (TPH) pueden presentar un brote de herpes zóster 
o varicela.
Muchas infecciones suelen localizarse en las regiones periorifi-
ciales. En pacientes sometidos a TPH con EICR aguda, aparece un 
eritema cutáneo, típicamente en las palmas de las manos, las plantas 
de los pies y la parte anterior del tórax, mientras que la EICR crónica 
cursa con gran variedad de lesiones, como alopecia, distrofia ungueal, 
liquen, morfea, esclerodermia y alteraciones de la pigmentación, entre 
otras. El examen de la cavidad bucal puede poner de manifiesto úlceras 
necróticas en los casos de granulocitopenia intensa. Las hemorragias 
gingivales pueden orientar hacia una plaquetopenia o hacia un tras-
torno de los factores de coagulación. Una lengua roja y despapilada es 
común en las anemias carenciales, megaloblásticas y ferropénicas, en 
fases avanzadas. En estas puede haber también rágades bucales. En los 
casos de ferropenia extrema, las uñas pueden adoptar forma cóncava 
(coiloniquia). Los pacientes con EICR pueden presentar una facies 
cushingoide por los glucocorticoides recibidos, lo cual también sucede 
en enfermos con trombocitopenia o anemia autoinmune que reciben 
la misma medicación.
Exploración por aparatos
En la exploración física del enfermo con una hemopatía debe pres-
tarse especial atención a la existencia de adenopatías, hepatomegalia y 
esplenomegalia. A menudo, sin embargo, el hallazgo de las adenopatías 
o visceromegalias no traduce la existencia de una enfermedad hemato-
lógica, sino de otro tipo. La exploración neurológica puede poner de 
manifiesto trastornos producidos por diversas hemopatías, tanto agudas 
como crónicas. Los edemas en las extremidades pueden deberse a una 
compresión adenopática o tumoral.
Mención especial merece la exploración de las adenopatías. El sín-
drome adenopático se define como el aumento de tamaño o número de 
ganglios linfáticos palpables. Los ganglios de tamaño grande (superior a 
0,5-1 cm) reciben el nombre de adenopatías. Las regiones ganglionares 
accesibles a la palpación se localizan en la cabeza y el cuello (retro-
auricular, submandibular, laterocervical, supraclavicular) y regiones 
deltopectoral, axilar, epitroclear, inguinal y poplítea. No todos los 
bultos que se palpan en esas regiones son adenopatías. Ocasionalmente 
puede tratarse de nódulos tiroideos, quistes branquiales, glándulas 
salivales, hernias inguinales o tumores subcutáneos (lipomas, fibromas 
o quistes sebáceos). Su distinción suele ser sencilla si se tiene cierta 
práctica clínica, pero en ocasiones es necesario recurrir a la ecografía. Su 
tamaño, velocidad de crecimiento, localización en una o varias regiones, 
síntomas acompañantes y edad del paciente ayudan a establecer una 
primera aproximación diagnóstica. Las características exploratorias, 
sobre todo la consistencia, pueden contribuir a la sospecha diagnóstica. 
Así, por ejemplo, las adenopatías por metástasis carcinomatosa suelen 
ser muy duras, mientras que los linfomas muestran una consistencia 
elástica.
El descubrimiento de adenopatías en regiones más profundas del 
tórax o abdomen no es factible por palpación, sino mediante métodos 
de imagen realizados por motivos diversos. Con idénticas exploraciones 
se puede determinar si existe o no una esplenomegalia. Desde el punto 
de vista etiológico, el síndrome adenopático se puede clasificar en 
cuatro grupos: neoplásico, infeccioso, autoinmunitario y de naturaleza 
desconocida. Entre los cuadros neoplásicos, los tumores sólidos pueden 
producir adenopatías metastásicas localizadas en los territorios ganglio-
nares de drenaje próximos. Los linfomas pueden producir adenopatías 
uni- o multirregionales. Entre las infecciones, las bacterianas focales 
(estreptococo, estafilococo, bacilo tuberculoso, treponema) o genera-
lizadas (Brucella, Salmonella o Leptospira, entre otras) pueden producir 
adenopatías mono- o multirregionales, respectivamente. Las infeccio-
nes víricas (HIV, EBV, CMV, sarampión, rubéola) suelen producir 
adenopatías generalizadas. Entidades de patogenia autoinmunitaria 
(LES, AR, dermatomiositis) también pueden producir adenopatías 
generalizadas. Existe un grupo de enfermedades de naturaleza des-
conocida, cuya expresión sobresaliente es el síndrome adenopático. Las 
más comunes, aunque raras, son la linfadenopatía angioinmuno­
blástica, sarcoidosis, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad 
de Castleman y enfermedad de Kikuchi.
Para el diagnóstico, una anamnesis y exploración física cuidado-
sas, junto con pruebas analíticas sencillas, como la hematimetría con 
examen del frotis de sangre periférica, análisis bioquímico y microbio-
lógico, y estudio de anticuerpos, permiten establecer el diagnóstico en 
muchos casos. Cuando no se consigue con estos procedimientos, es 
obligada la biopsia quirúrgica de una adenopatía. Si es posible, deben 
elegirse ganglios de tamaño grande, extirparlos enteros y evitar las loca-
lizaciones que con frecuencia contienen adenitis reactivas inespecíficas, 
como la submandibular o la inguinal. El ganglio debe ser estudiado 
por patólogos experimentados que puedan valorar la citomorfología, la 
histopatología, el inmunofenotipo, la genética y la biología molecular, 
y eventualmente por microbiólogos en caso de sospecha de adenitis 
infecciosa. La punción aspirativa con aguja fina (PAAF) permite, en 
ocasiones, diagnósticos rápidos con poca molestia para el paciente, pero 
la escasez de material que se obtiene y la imposibilidad de valorar la 
estructura del tejido ganglionar hacen que su eficacia diagnóstica sea 
limitada, lo que provoca con frecuencia retrasos de diagnóstico que 
pueden ser importantes para la vida del paciente. Por ese motivo, 
la PAAF debe limitarse a casos en que sea imposible realizar la biopsia 
o bien en pacientes ya diagnosticados, en los que se busca la presencia 
de la recidiva. El máximo valor de la PAAF reside en el diagnóstico de 
una metástasis carcinomatosa.
HEMATIMETRÍA BÁSICA
La mayoría de los laboratorios dispone en la actualidad de autoanaliza-
dores electrónicos que permiten determinar, con un grado de fiabilidad 
muy elevado, los principales parámetros hematológicos de la sangre 
periférica, como el recuento celular (hematíes, leucocitos y plaquetas), 
la determinación de la concentración de Hb, el hematocrito (Hto), 
el volumen corpuscular medio (VCM), la hemoglobina corpuscular 
media (HCM) y la concentración media de hemoglobina corpuscu-
lar (CMHC). La fórmula leucocitaria se obtiene también mediante lectura 
automatizada, cuyo grado de perfeccionamiento ha permitido reducir 
notablemente el número de exámenes personalizados. Sin embargo, 
el ojo humano es aún insustituible para detectar buena parte de las 
alteraciones morfológicas que se pueden presentar en una extensión de 
sangre periférica. En el apéndice A (v. tablas II-1 a II-3 y II-4, y cua­
dro II-1) se detallan los parámetros hematológicos más importantes. 
En el siguiente apartado se detallan los principales estudios de labora-
torio en la sangre periférica.
VELOCIDAD DE SEDIMENTACIÓN GLOBULAR
Los valores normales de la VSG oscilan entre 3 mm en la primera hora 
en el varón y 20 mm en la mujer, y su principal característica es su ines-
pecificidad. Hay que ser cauteloso al valorar incrementos moderados de 
la VSG, especialmente en los ancianos, ya que en ellos este parámetro 
tiende a aumentar sin que esto indique necesariamente la existencia 
de enfermedad. Fisiológicamente, las únicas situaciones en que la 
VSG aumenta son la menstruación y el embarazo. Existen numerosos 
procesos patológicos que se acompañan de un aumento de la VSG. 
Así, pueden hallarse notables elevaciones en las infecciones agudas y 
crónicas, la polimialgia reumática, las colagenosis y las neoplasias. Las 
enfermedades hematológicas que causan un mayor aumento de la VSG 
son las gammapatías monoclonales (mieloma y macroglobulinemia 
de Waldenström), los linfomas y las leucemias. Las anemias también 
provocan aumentos de la VSG, mientras que las poliglobulias la dis-
minuyen.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1669 ---
1626
SECCIÓN XIV  Hematología
A pesar de la inespecificidad de esta prueba, ningún individuo pue-
de considerarse sano si tiene la VSG claramente elevada, lo cual obliga 
a buscar la causa de este incremento. Por el contrario, la normali-
dad de este parámetro no excluye la posible existencia de enfermedad. 
La VSG resulta muy útil en el control evolutivo de las enfermedades, 
de manera que, mientras se mantenga alterada, se considerará que el 
proceso no está totalmente curado.
PROTEÍNA C REACTIVA
La PCR es un reactante de fase aguda inespecífico segregado en respuesta 
a inflamación o lesión tisular. Sus métodos de detección son por disper-
sión de la luz de agregados de anticuerpos PCR-específicos o mediante 
test de alta sensibilidad que permiten cuantificar niveles bajos de la 
proteína. Su utilidad es similar a la de la VSG, pero actualmente se usa 
más que esta. Ambas pruebas se utilizan clínicamente para el diagnóstico 
y la monitorización de enfermedades inflamatorias, infecciones, infarto, 
neoplasias, etc., si bien carecen de sensibilidad y especificidad. Existen, 
sin embargo, situaciones discordantes, en ocasiones con VSG elevada 
y PCR baja (infecciones osteomusculares, enfermedades del tejido 
conectivo, ictus isquémico, neoplasia, insuficiencia renal), y otras con 
PCR elevada y VSG baja (infecciones del tracto urinario o gastrointes-
tinal, pulmonares, infarto de miocardio, enfermedad tromboembólica o 
artritis reumatoide). La albúmina sérica baja puede producir cualquiera 
de las dos situaciones discordantes. En conclusión, la PCR es útil para 
confirmar la sospecha diagnóstica de proceso inflamatorio o infeccioso, 
pero no para establecer un diagnóstico específico.
ÍNDICES ERITROCITARIOS
La cifra normal de hematíes varía entre 5,5 ± 1,0 × 1012/L en el varón 
y 4,8 ± 1,0 × 1012/L en la mujer. Sin embargo, para valorar los estados 
de anemia o de poliglobulia, resulta de mayor utilidad la determinación 
de la concentración de Hb (160 ± 20 g/L en el varón y 140 ± 20 g/L 
en la mujer) o el valor del Hto (0,47 ± 0,06 L/L y 0,42 ± 0,05 L/L, 
respectivamente).
El porcentaje de reticulocitos en sangre periférica oscila entre 
el 0,5% y el 1,5% de los hematíes maduros o, en cifras absolutas, en­
tre 25 y 75 × 109/L. En casos de anemia es preferible corregir la cifra 
de reticulocitos mediante la siguiente fórmula:
=
×
Reticulocitoscorregidos(%)
recuento(%) Htodelpaciente / Htonormal
El VCM permite clasificar las anemias en macrocíticas (superior 
a 97 fL), normocíticas (entre 83 y 97 fL) o microcíticas (inferior a 
83 fL). El VCM no permanece constante a lo largo de la vida. En efecto, 
en el recién nacido, el VCM es de unos 90 fL. Inmediatamente des-
pués disminuye hasta alrededor de 80 fL, para aumentar y alcanzar los 
valores definitivos del adulto en la adolescencia. La HCM expresa el 
contenido hemoglobínico promedio de cada hematíe. Los hematíes con 
una HCM disminuida se denominan hipocrómicos. La CMHC es un 
índice que expresa la concentración de hemoglobina de cada hematíe. 
Debido a que casi siempre que aumenta el contenido hemoglobínico del 
hematíe (HCM) se debe a un aumento de su volumen (VCM) (es decir, 
a mayor continente, mayor contenido), la CMHC permanece normal. 
Por este motivo, resulta inapropiado hablar de hematíes hipercrómicos. 
Excepto en situaciones muy concretas, como la esferocitosis hereditaria, 
la drepanocitosis y la hemoglobinopatía C, la CMHC rara vez supera los 
36 g/dL, valor que está próximo al del límite superior de la solubilidad 
de la hemoglobina. Mayores concentraciones harían que esta cristalizara.
Con el uso generalizado de los autoanalizadores, la macrocitosis se 
valora por el aumento del VCM. Sin embargo, nunca hay que olvidar 
la observación en el microscopio de la morfología eritrocitaria, ya que 
la simple valoración del VCM como indicativo de anemia macrocítica 
puede enmascarar la existencia de una reticulocitosis (p. ej., en las 
anemias hemolíticas), la cual puede elevar el VCM sin que propiamente 
pueda hablarse de anemia macrocítica. Son causa de macrocitosis el 
alcoholismo y las hepatopatías, las anemias megaloblásticas, las enferme-
dades pulmonares crónicas, algunas anemias refractarias, el tratamiento 
antineoplásico, el tabaquismo y la toma de anovulatorios. En las anemias 
megaloblásticas (anemia perniciosa) aparecen hematíes de gran tama-
ño con elevado contenido hemoglobínico (megalocitos). En algunas 
ocasiones, el empleo de aparatos automáticos puede detectar falsas 
macrocitosis. En el caso de los pacientes con crioaglutininas tiene lugar 
la aglutinación de los hematíes, que determina elevaciones del VCM con 
disminución paradójica de la cifra de aquellos. En estas situaciones basta 
mantener la muestra de sangre en la estufa a 37 °C y volver a pasarla por 
el autoanalizador para que la falsa macrocitosis desaparezca.
La presencia de hematíes de pequeño tamaño se conoce con el nombre 
de microcitosis (VCM inferior a 83 fL). Contrariamente a lo que sucede 
con la macrocitosis, que puede tener múltiples orígenes, en la práctica, la 
microcitosis suele deberse a dos causas: la anemia ferropénica y la talase-
mia, por este orden de frecuencia. Otras enfermedades, como las anemias 
sideroblásticas y algunas anemias asociadas a procesos crónicos, pueden 
originar microcitosis, aunque no tan pronunciadas como en las citadas.
LEUCOCITOS
Su número oscila entre 4,5 y 11,5 × 109/L. El recuento porcentual 
de los diferentes leucocitos que circulan por la sangre se conoce como 
fórmula leucocitaria (v. tabla II-2, en el apéndice A). Los diferentes sub-
tipos de leucocitos se exponen en el apartado del estudio morfológico 
y las principales alteraciones numéricas y funcionales de los mismos 
se estudian en el capítulo 205, Enfermedades del sistema leucocitario.
PLAQUETAS
La cifra normal de plaquetas en sangre periférica está comprendida 
entre 150 y 450 × 109/L. Se habla de trombocitopenia cuando la cifra 
de plaquetas es inferior a 100 × 109/L. La morfología de las plaquetas 
se estudia en el siguiente apartado, y sus alteraciones, en los apartados 
de enfermedades de la hemostasia.
MORFOLOGÍA DE SANGRE PERIFÉRICA 
Y MÉDULA ÓSEA
Los aspectos morfológicos de las células de sangre periférica y médula 
ósea, junto con los principales datos clínicos y del hemograma, son 
la base del diagnóstico hematológico. La observación de las células 
al microscopio óptico permite elaborar una sospecha diagnóstica y 
proceder a diferentes estudios complementarios que nos permitirán 
establecer el diagnóstico de certeza (estudios citoquímicos, inmunofe-
notípicos, genotípicos, moleculares, examen ultraestructural, cultivos 
microbiológicos, etc.).
Las muestras que debemos obtener para poder observar las células 
al microscopio son fundamentalmente tres: extensión o frotis de sangre 
periférica, aspirado medular y biopsia de médula ósea.
OBTENCIÓN Y PROCESAMIENTO  
DE LAS MUESTRAS
Frotis de sangre periférica
El frotis de sangre periférica se obtiene colocando una gota de sangre 
en un portaobjetos y extendiéndola mediante otro portaobjetos.
Aspirado medular
El aspirado medular consiste en la punción del esternón o la cresta 
ilíaca con un trocar o una aguja corriente provista de mandril y aspirar 
con una jeringa. De este modo, se obtiene una pequeña cantidad del 
contenido de la médula ósea (0,5-5 mL), la cual se extiende sobre unos 
portaobjetos. Los frotis de sangre periférica y aspirado medular se tiñen 
con una tinción panóptica, en general la de May-Grünwald-Giemsa, 
y se examinan al microscopio óptico. Además, tanto la sangre como 
parte del contenido medular que se ha obtenido por aspiración pueden 
conservarse en uno o varios tubos, para poder realizar los estudios 
complementarios pertinentes. Las principales indicaciones del aspirado 
medular son el estudio inicial de las hemopatías malignas y el segui-
miento de las mismas, las alteraciones del hemograma (principalmente 
citopenias y síndrome leucoeritroblástico) y el síndrome febril de origen 
no aclarado, especialmente en pacientes con sida.
 
 


--- Pagina 1670 ---
1627
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Biopsia medular
Consiste en obtener un fragmento de hueso cuyo estudio ofrece una 
idea de la estructura de la médula ósea y la distribución de sus distintos 
componentes, normales y patológicos, lo que permite detectar lesiones 
de naturaleza focal que no suelen descubrirse mediante el aspirado 
medular. Su práctica es necesaria para el diagnóstico o el estudio de 
extensión de la mayoría de las hemopatías. La biopsia medular se 
practica habitualmente con una aguja o trépano manual (Jamshidi, 
Silverman) en la cresta ilíaca anterior o posterior. Se obtiene un cilin-
dro óseo de 3-4 mm de diámetro y de longitud variable, en general 
de 1-5 cm. Dicho fragmento se procesa según el método clásico de 
descalcificación e inclusión en parafina. Se corta luego en finas láminas 
(3-10 µm de grosor), que se colocan sobre portaobjetos y se tiñen. 
En primer lugar, se realiza una tinción panóptica con hematoxilina-
eosina para valorar la celularidad, y, según los hallazgos encontrados, 
se practican tinciones adicionales que permiten observar las fibras 
(Wilder o de impregnación argéntica para las fibras de reticulina y tri-
crómica de Masson para las fibras de colágeno) o inmunohistoquímicas 
(permiten marcar con anticuerpos monoclonales [AcMo] las células 
patológicas). Antes de introducir el cilindro óseo extraído en el fijador 
es muy recomendable arrastrarlo por encima del portaobjetos y obtener 
así improntas de la biopsia medular. Estas se tiñen de manera habitual 
con May-Grünwald-Giemsa y permiten observar las características 
citológicas como si se tratara de un aspirado medular.
El aspirado y la biopsia medulares son técnicas complementarias, 
ya que, si bien la biopsia permite estudiar una zona extensa de la 
médula y observar lesiones focales y patrones infiltrativos caracterís-
ticos, el aspirado medular es muy superior en los aspectos puramente 
citológicos. Así pues, como norma general, no debería solicitarse una 
biopsia si antes no se cuenta con un aspirado.
En determinadas ocasiones es imposible obtener grumo o sangre 
medular al practicar un aspirado. Esta circunstancia recibe el nombre 
de punción blanca o punción seca. Cuando esto ocurre, no indica nece-
sariamente que la médula sea hipocelular, sino que también puede 
corresponder a una médula normocelular o, incluso, hipercelular. En 
tales casos, está indicado practicar una biopsia medular. Dos son las 
situaciones que con mayor frecuencia se asocian a punciones blancas: 
a) infiltración masiva de la médula ósea por células atípicas o «médula 
empaquetada», generalmente en enfermos con leucemia aguda, 
y b) procesos que cursan con fibrosis medular, sobre todo mielofibrosis 
primaria, tricoleucemia, metástasis de neoplasias epiteliales e infil-
tración medular por linfoma de Hodgkin.
Las principales indicaciones de biopsia medular son el estudio 
inicial de la mayoría de las neoplasias mieloproliferativas crónicas y 
algunos síndromes mielodisplásicos, sobre todo los que cursan con 
fibrosis medular, la estadificación de los linfomas, la aplasia medular, 
el síndrome leucoeritroblástico, el estudio de pancitopenia y síndrome 
febril de etiología desconocida, y la punción medular blanca.
CITOLOGÍA DE SANGRE PERIFÉRICA NORMAL 
Y ALTERACIONES MÁS FRECUENTES
Morfología eritrocitaria
Los eritrocitos o hematíes normales tienen forma de disco bicóncavo 
que, en una extensión, aparecen como círculos con una zona clara 
central y una corona periférica más oscura. Su tamaño es de 7 µm. Su 
color con la tinción habitual es rosado grisáceo. En la especie humana 
no poseen núcleo, pues los eritroblastos maduros lo expulsan antes de 
salir al torrente circulatorio. En casos de anemia intensa, la médula 
ósea intenta compensarla mediante el envío a la sangre de eritroblastos 
maduros que aún no han expulsado el núcleo. En estos casos se obser-
varán en la extensión los eritroblastos y, si su número es elevado, deberá 
corregirse la cifra de leucocitos obtenida con el autoanalizador, puesto 
que estos aparatos cuentan todas las células nucleadas como leucocitos 
y por ello nos darán una cifra de leucocitos falsamente aumentada.
Las alteraciones más frecuentes de la morfología eritrocitaria son 
la anisocitosis (hematíes de distintos tamaños) y la poiquilocitosis 
(diferentes formas). La presencia de hematíes pequeños (microcitosis) 
con hipocromía (la zona clara central es mayor de lo habitual, y la 
corona periférica es muy fina) es característica de la anemia ferropénica. 
En casos extremos se observan, además, abundantes hematíes en 
forma de elipse (eliptocitos). La observación de hematíes en forma de 
lágrima o pera (dacriocitos), junto con anisocitosis y poiquilocitosis, es 
característica de la fibrosis medular. En casos de hemólisis intravascular, 
los hematíes se fragmentan, para dar lugar a corpúsculos pequeños en 
forma de casco y otros fragmentos de formas variadas, conocidos como 
esquistocitos (fig. 203-1).
Morfología de las plaquetas
Las plaquetas son fragmentos de citoplasma desprendidos por los 
megacariocitos de la médula ósea. En el frotis de sangre periférica 
aparecen como corpúsculos más o menos esféricos, mucho más 
pequeños que los hematíes (2-3 µm), de fondo azul pálido, rellenos 
de granulación granate lilosa o azurófila. En casos de trombocitosis, 
frecuente en las neoplasias mieloproliferativas crónicas, pueden obser-
varse proplaquetas, que son cilindros alargados de color y granulación 
igual a las plaquetas y diámetro similar, pero de longitud variable, y 
plaquetas gigantes. En estos casos también es muy frecuente observar 
cúmulos de plaquetas, siempre y cuando el frotis se haya realizado a 
partir de sangre obtenida directamente del paciente y no a partir de 
un tubo de sangre anticoagulada (fig. 203-2). Es importante conocer 
también que los autoanalizadores utilizados para hacer hemogramas 
están diseñados y calibrados para el estudio de la sangre normal, y no 
reconocen los aglomerados de plaquetas ni las proplaquetas como parte 
de las plaquetas, y en estos casos acostumbran a dar cifras falsamente 
inferiores a la verdadera. También se observan plaquetas grandes, 
 FIGURA   203-1   Sangre periférica. Anemia microangiopática. Se 
observan abundantes hematíes fragmentados o esquistocitos (flechas). 
(May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-2   Sangre periférica. Trombocitemia esencial. Abundan-
tes plaquetas de distintos tamaños (flechas). (May-Grünwald-Giemsa.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1671 ---
1628
SECCIÓN XIV  Hematología
sin otras alteraciones morfológicas añadidas, en la trombocitopenia 
mediterránea familiar, que constituye un rasgo más que una autentica 
enfermedad. Otras alteraciones morfológicas de las plaquetas son la 
desaparición total o parcial de la granulación o su concentración en el 
centro de la plaqueta, que se conoce como seudonúcleo. Esta alteración 
es característica de los síndromes mielodisplásicos.
Morfología de los leucocitos
Los granulocitos tienen un tamaño de 12-14 µm y se caracterizan por 
tener el núcleo dividido en varios segmentos unidos por finos puentes 
de cromatina y por poseer granulación citoplasmática. Los granulocitos 
neutrófilos tienen, en condiciones normales, de tres a cinco segmentos 
nucleares. El citoplasma es de fondo rosa pálido y está lleno de granula-
ción azurófila. Una de las alteraciones morfológicas más características 
de los granulocitos neutrófilos es la hipersegmentación del núcleo 
(pleocariocitosis), que, asociada a un tamaño celular aumentado, es 
característica de la anemia megaloblástica. Otra alteración llamativa es 
la hiposegmentación nuclear que suele asociarse a hipogranulación o 
desgranulación, se conoce como seudo-Pelger (en similitud a la anomalía 
congénita de Pelger-Huët) y es característica de los síndromes mielodis-
plásicos. En estos cuadros también suelen observarse en los granulocitos 
áreas de citoplasma de tono azul, conocidas como cuerpos de Döhle. 
Los granulocitos neutrófilos con el núcleo en forma de coma o de U 
se conocen como neutrófilos en banda o cayados y representan el estadio 
madurativo previo a los segmentados. El aumento de bandas o cayados 
se conoce como desviación a la izquierda del hemograma y es caracterís-
tico de las infecciones bacterianas. Muy raramente, en pacientes con 
fallo hepático agudo grave, se han referido en el citoplasma de los 
neutrófilos, y con menor frecuencia de los monocitos, unas inclusiones 
gruesas verdes brillantes conocidas como cristales verdes de la muerte, 
por su asociación a muerte inminente.
Los granulocitos eosinófilos tienen el núcleo bilobulado y su cito-
plasma se caracteriza por contener gránulos típicos de tamaño mayor 
que los gránulos neutrófilos, de color asalmonado o anaranjado y muy 
refringentes. Las alteraciones morfológicas más características de los 
eosinófilos son la hipersegmentación del núcleo y la vacuolización 
citoplasmática (fig. 203-3). Estas alteraciones se observan en casos 
de eosinofilia marcada, aunque lo hacen indistintamente tanto si la 
hipereosinofilia es de origen neoplásico como si es de causa reactiva.
Los granulocitos basófilos también tienen el núcleo bilobulado, si 
bien en condiciones normales la abundante granulación citoplasmática 
que poseen se sitúa por encima del núcleo e impide que este se vea. 
La granulación basófila es de color rojo-violeta o granate oscuro. El 
aumento de basófilos en el hemograma, o basofilia, es característico 
de la leucemia mieloide crónica, en la que va asociada a leucocitosis 
neutrofílica con mielemia, es decir, presencia en la sangre periférica 
de elementos granulocíticos inmaduros (mielocitos, metamielocitos y 
promielocitos) (fig. 203-4). También se puede observar cierto grado 
de basofilia en otras neoplasias mieloproliferativas crónicas. La altera-
ción morfológica más frecuente de los basófilos es la desgranulación, 
que suele ser parcial, lo que permite reconocer la célula y observar el 
característico núcleo bilobulado, lo que se ve en las neoplasias mielo-
proliferativas crónicas y en los síndromes mielodisplásicos.
Los monocitos son la contrapartida en la sangre de los histiocitos 
o macrófagos tisulares. Su tamaño es de 20-40 µm, tienen el núcleo 
en forma de zapatilla o riñón, la cromatina condensada, pero más 
homogénea que la de los granulocitos, y el citoplasma de color gris 
azulado, con granulación azurófila muy fina y en menor cantidad que 
los granulocitos. La alteración morfológica más característica de los 
monocitos es la existencia de profundas irregularidades nucleares y 
dobleces, que se observa en las monocitosis proliferativas, fundamen-
talmente la leucemia mielomonocítica crónica (fig. 203-5).
Los linfocitos normales tienen un tamaño de 8 a 15 µm, el núcleo 
redondeado y la cromatina densa. Los linfocitos B poseen un cito­
plasma poco abundante, azul pálido y sin gránulos. En los linfocitos T 
colaboradores, el citoplasma también es poco abundante y de color 
azul-grisáceo. Los linfocitos T supresores y los natural killer (NK) 
tienen un citoplasma amplio y con granulación; los gránulos son muy 
finos y abundantes en los T supresores, y escasos y gruesos en los NK. 
Las alteraciones morfológicas de los linfocitos son muy características 
de los síndromes linfoproliferativos crónicos y, en la mayoría de las oca-
siones, su observación al microscopio permite orientar el diagnóstico. 
La más frecuente de dichas alteraciones es el hallazgo de leucocitosis 
con predominio de linfocitos de tamaño pequeño, núcleo totalmente 
 FIGURA   203-3   Sangre periférica. Se observan varios granulocitos 
eosinófilos con vacuolas citoplasmáticas. (May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-4   Sangre periférica. Leucocitosis con mielemia (flecha) 
y basofilia (punta de flecha) en la leucemia mieloide crónica. (May-
Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-5   Sangre periférica. Monocitos con marcadas irre-
gularidades del núcleo en la leucemia mielomonocítica crónica. (May-
Grünwald-Giemsa.)
 
 


--- Pagina 1672 ---
1629
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
redondo, cromatina hipercondensada (aspecto que suele definirse 
con la palabra francesa grumelée), y citoplasma muy escaso, así como 
abundantes células rotas conocidas como sombras nucleares o sombras 
de Gumprecht, todo ello característico de la leucemia linfática crónica.
Otra alteración típica es la presencia de prolongaciones o vellosidades 
citoplasmáticas. Estas aparecen en los llamados tricoleucocitos, que son 
linfocitos grandes, con el núcleo en forma de haba o zapatilla, y poseen 
vellosidades en todo el perímetro citoplasmático (fig. 203-6). Aparecen 
en la tricoleucemia, que debe diferenciarse del linfoma esplénico de la 
zona marginal, el cual suele cursar con unos linfocitos proliferantes 
generalmente de distintos tamaños, un núcleo redondeado y con un 
nucléolo central, y las prolongaciones citoplasmáticas en varios polos 
de la célula. Los linfocitos redondos, de tamaño algo mayor que un 
linfocito B normal y núcleo redondo con nucléolo grande central, se 
denominan prolinfocitos y son característicos de la leucemia prolinfocí-
tica, aunque también pueden observarse en algunas formas de leucemia 
linfática crónica y en el linfoma de células del manto leucemizado. El 
aumento de los linfocitos T citotóxicos es característico de la leucemia 
de linfocitos granulares grandes. Con todo, el aumento no neoplásico 
de este subgrupo de linfocitos se observa muy frecuentemente asociado 
a enfermedades víricas o autoinmunes, o al uso de algunos fármacos.
Las células plasmáticas o plasmocitos tienen forma ovalada y núcleo 
excéntrico. El núcleo es redondo y tiene la cromatina muy densa. El 
citoplasma es amplio, de color azul intenso o hiperbasófilo, y posee 
una zona clara al lado del núcleo conocida como arcoplasma. En con-
diciones normales no se encuentran células plasmáticas en la sangre 
periférica. Su hallazgo puede observarse en infecciones víricas, en las 
que suelen estar en pequeñas cantidades y acompañadas de linfocitos 
reactivos, y en la leucemia de células plasmáticas.
Los blastos son células inmaduras de la hematopoyesis. Su tamaño 
es variable, generalmente mayor al de un monocito, la cromatina inma-
dura, y tienen la relación núcleo-citoplasma aumentada (el citoplasma 
es escaso en comparación con el tamaño del núcleo). La presencia 
de blastos en la sangre periférica es prácticamente exclusiva de las 
neoplasias hematológicas, por lo que su hallazgo obliga a plantear un 
estudio de la médula ósea.
CITOLOGÍA DE MÉDULA ÓSEA NORMAL 
Y ALTERACIONES MÁS FRECUENTES
Aspirado medular normal
La observación microscópica del producto que se obtiene mediante el 
aspirado permite detectar el llamado grumo medular, que, en condicio-
nes normales, contiene células y grasa en igual proporción (fig. 203-7). 
Sin embargo, la relación celularidad/grasa varía con la edad y disminuye 
progresivamente a lo largo de la vida, por lo que es mucho mayor en los 
niños (alrededor de 9:1) que en los ancianos (aproximadamente 1:9).
La celularidad hematopoyética comprende los precursores de las tres 
líneas de los elementos formes de la sangre: las series roja, granulocítica 
y megacariocítica (fig. 203-8).
Los eritroblastos son los precursores de la serie roja. Poseen un 
núcleo muy redondo y carecen de granulación citoplasmática. Su 
tamaño y basofilia del citoplasma disminuyen desde las formas más 
jóvenes o proeritroblastos, que son los más grandes y basófilos, hasta 
los elementos maduros o eritroblastos ortocromáticos, pasando por 
los eritroblastos basófilos y los policromatófilos, que son cada vez 
menores y más grises. Los eritroblastos ortocromáticos tienen el color y 
el tamaño de los hematíes y se convierten en ellos al expulsar el núcleo. 
Los precursores granulocíticos normales, por el contrario, tienen un 
núcleo redondeado en las formas jóvenes o promielocitos, el cual se 
arriñona progresivamente en los mielocitos y metamielocitos hasta 
curvarse totalmente en las bandas y, finalmente, segmentarse en los 
granulocitos maduros. El tamaño y la basofilia citoplasmática, al igual 
que en la serie roja, disminuyen progresivamente a la vez que se detecta 
granulación citoplasmática. Así, los promielocitos son grandes, tienen 
el núcleo redondeado u ovalado, con nucléolo visible, y el citoplasma 
basófilo, con granulación primaria. Los mielocitos son algo menores, 
no muestran nucléolo ni basofilia citoplasmática y también presentan 
gránulos. La granulación específica o secundaria (neutrófila, eosinófila y 
basófila) aparece a partir del estadio de mielocito. Los metamielocitos, 
las bandas y los segmentados son progresivamente de menor tamaño. El 
núcleo es arriñonado en los metamielocitos, en forma de cayado en las 
bandas, y lobulado en los segmentados, el citoplasma es rosado y poseen 
 FIGURA   203-6   Sangre periférica en la tricoleucemia. Se observa un 
tricoleucocito con numerosas vellosidades citoplasmáticas, particularmen-
te pronunciadas en la zona cercana al núcleo. (May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-7   Aspirado de médula ósea normal. A pequeño aumen-
to se observan precursores hematopoyéticos y células grasas en igual 
proporción. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   203-8   Aspirado de médula ósea normal. A gran aumento 
se identifican claramente los precursores de las series roja (flechas) y 
blanca (puntas de flecha). (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1673 ---
1630
SECCIÓN XIV  Hematología
granulación. Los megacariocitos son células de tamaño muy grande 
(20-150 µm), con el núcleo multilobulado, y el citoplasma rojizo y 
granulado. Los megacariocitos jóvenes, no formadores de plaquetas, 
son de menor tamaño y tienen el citoplasma basófilo.
La mayor parte del componente celular de la médula ósea lo repre-
sentan los precursores de la serie granulocítica y de la serie eritroide en 
diferentes estadios madurativos. La proporción granulocítica:eritroide 
normal es de 3:1. También existen precursores megacariocíticos, linfocitos, 
células plasmáticas y macrófagos. El recuento diferencial de los elementos 
que componen la celularidad medular recibe el nombre de mielograma, 
cuyos valores normales se indican en el apéndice A (v. tabla II-3).
Alteraciones más frecuentes
Entre las alteraciones más frecuentes del aspirado medular destacan, 
en primer lugar, las cuantitativas, es decir, el aumento o disminución 
de los precursores de una o varias series hematopoyéticas. Así, la dis-
minución marcada o desaparición de los precursores eritroides se 
conoce como eritroblastopenia y, si se acompaña de escasos proeri-
troblastos de tamaño gigante y multinucleados, es característica de 
la infección por parvovirus B19 (fig. 203-9). La situación inversa, 
es decir, el aumento de los precursores eritroides, es característica 
de las anemias regenerativas, en las que, debido a las hemorragias o 
hemólisis, la médula intenta compensar la pérdida de hematíes. Por lo 
que respecta a la serie megacariocítica, el aspirado medular es de gran 
utilidad en el estudio de las trombocitopenias, pues permite orientarnos 
sobre su origen. El aumento de los megacariocitos, algunos de ellos 
jóvenes, es característico de las trombocitopenias de origen periférico 
(entre las que destaca por su frecuencia la púrpura trombocitopénica 
idiopática de etiología autoinmunitaria), mientras que la ausencia de 
megacariocitos nos indica que la trombocitopenia es de origen central 
(trombocitopenia amegacariocítica). Algo similar ocurre con la serie 
blanca: su desaparición define la agranulocitosis, que frecuentemente 
se produce como efecto secundario a algún fármaco, mientras que el 
aumento de la serie granulocítica en la médula ósea suele acompañarse 
de un incremento paralelo en la sangre periférica con salida a la mis-
ma de formas jóvenes (mielocitos, metamielocitos, bandas), es decir, 
leucocitosis con mielemia. En las neoplasias mieloproliferativas cabe 
observar un gran aumento del número de megacariocitos (fig. 203-10).
Además de las modificaciones cuantitativas, en la médula ósea tam-
bién se pueden encontrar alteraciones cualitativas de los precursores 
hematopoyéticos. Estas se conocen como rasgos o signos displásicos y 
son características, aunque no exclusivas, de los síndromes mielodis-
plásicos. Los signos típicos de diseritropoyesis pueden manifestarse 
en el núcleo de los precursores eritroides (cromatina megaloblástica o 
picnótica, puentes internucleares, contorno nuclear irregular, multinu-
clearidad) o en su citoplasma (punteado basófilo, distribución irregular 
de la hemoglobina). Los signos de disgranulopoyesis más caracterís-
ticos son hipo- o desgranulación de los neutrófilos e hiposegmentación 
nuclear. Los megacariocitos dismórficos son minúsculos y, en general, 
tienen el núcleo no segmentado, o bien uno, dos o más núcleos total-
mente redondos y separados entre sí. También pueden ser pequeños y 
tener el núcleo segmentado. Suelen calificarse de micromegacariocitos.
Otra alteración frecuente es la presencia en la médula ósea de 
elementos que en condiciones normales no están representados o a 
lo sumo aparecen en pequeñas cantidades. Esto ocurre con las célu-
las plasmáticas que infiltran la cavidad medular en el mieloma múlti-
ple (fig. 203-11), o los linfocitos atípicos que lo hacen en los síndromes 
linfoproliferativos crónicos. Las células blásticas están aumentadas en 
las leucemias agudas y, en menor cantidad, en las neoplasias mielo-
proliferativas y mielodisplásicas. También cabe observar nidos de 
células epiteliales en las metástasis medulares de neoplasias sólidas. Por 
último, en el curso de algunas infecciones se encuentran sus agentes 
etiológicos. Así, los macrófagos medulares pueden albergar leishma­
nias (fig. 203-12), micobacterias, histoplasmas y otros microorganismos.
HISTOLOGÍA DE LA MÉDULA ÓSEA NORMAL 
Y ALTERACIONES MÁS FRECUENTES
Biopsia de médula ósea normal
Mientras que el aspirado permite observar con gran detalle las caracterís-
ticas de las células, la biopsia nos da idea de la distribución y localización 
de los componentes medulares, tanto normales como patológicos.
 FIGURA   203-9   Aspirado de médula ósea. Eritroblastopenia. Se 
observa un proeritroblasto gigante (flecha) junto con abundantes gra-
nulocitos (puntas de flecha), en ausencia de precursores eritroides 
maduros. (May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-10   Aspirado de médula ósea. Aumento de mega- 
cariocitos (flechas) en una neoplasia mieloproliferativa crónica. 
(May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-11   Aspirado de médula ósea. Mieloma múltiple. Se 
observan abundantes células plasmáticas, alguna de ellas multinu-
cleada. (May-Grünwald-Giemsa.)
 
 


--- Pagina 1674 ---
1631
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La médula ósea obtenida por biopsia debe observarse, en primer 
lugar, a pequeño aumento (×40) (fig. 203-13) para valorar su arquitectu-
ra, las trabéculas óseas, la relación celularidad/grasa y la eventual presencia 
de estructuras anormales: nódulos linfoides, áreas infiltradas o fibrosadas 
y granulomas, entre otras. En segundo lugar, se pasa a la observación a 
mayor aumento (×100) para valorar la presencia, cantidad y distribución 
de las tres series hematopoyéticas y, por último, se procede al análisis a un 
aumento todavía superior (en general ×400), para determinar las carac-
terísticas de la celularidad y la posible presencia de células patológicas. En 
condiciones normales, la biopsia muestra una relación celularidad/grasa 
de alrededor de 1, aunque —como ya se ha indicado— esta proporción 
varía con la edad. Los precursores granulocíticos constituyen la mayor 
parte de las células (70%-80%) y presentan una distribución caracterís-
tica; los elementos más jóvenes (promielocitos) se localizan en la zona 
paratrabecular, mientras que los elementos maduros (segmentados) lo 
hacen en la zona centromedular. Entremezclados con la serie blanca se 
observan los llamados nidos eritroblásticos, compuestos por precursores 
eritroides en diferentes estadios madurativos. Los megacariocitos apare-
cen en mucha menor cantidad y se distribuyen aleatoriamente entre los 
precursores eritroblásticos y granulocíticos.
Alteraciones más frecuentes o representativas
Entre las alteraciones más características observadas en la biopsia medu-
lar destacan, en primer lugar, las cuantitativas. Así, en la aplasia 
medular, la médula ósea está constituida exclusivamente por adipoci-
tos (fig. 203-14) o contiene tan sólo alguna área de celularidad hemato­
poyética conservada. Esta suele contener eritroblastos y escasa serie blanca, 
sin megacariocitos. Por el contrario, en las neoplasias mieloprolifera-
tivas crónicas, la celularidad medular está generalmente aumentada, 
con disminución de la grasa y aumento de una o más líneas celulares. 
En los síndromes mielodisplásicos, la médula ósea también suele ser 
hipercelular. El aspecto y la distribución de los megacariocitos son de 
gran ayuda para orientar el diagnóstico de las neoplasias mieloides. 
Estas células suelen ser de tamaño muy grande, suelen tener el núcleo 
hiperlobulado y distribuirse en grupos en las neoplasias mieloprolife-
rativas y, por el contrario, son pequeñas, tienen uno o varios núcleos 
redondos y están sueltas en los síndromes mielodisplásicos.
Un hallazgo frecuente son los nódulos linfoides, que en muchas 
ocasiones plantean el diagnóstico diferencial entre una hiperplasia 
folicular linfoide reactiva y la infiltración medular por un proceso 
linfoproliferativo. Los nódulos linfoides reactivos son habituales en 
pacientes de edad avanzada, en enfermedades autoinmunes, en las 
neoplasias mieloproliferativas crónicas, especialmente la mielofibrosis 
primaria, y en el curso de infecciones víricas. Generalmente se localizan 
en la zona centromedular, están rodeados de grasa y frecuentemente 
poseen una vena central (fig. 203-15). Por el contrario, los infiltrados 
linfoides neoplásicos pueden mostrar una localización centromedular 
o paratrabecular y, si están rodeados de grasa, los linfocitos infiltran 
también el espacio entre los adipocitos, expandiéndose hacia el inters-
ticio medular «en fila india». Además, los agregados reactivos no suelen 
 FIGURA   203-12   Aspirado de médula ósea. Se observa un macró-
fago (flecha) que contiene abundantes leishmanias en su citoplasma. 
(May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-13   Biopsia medular. Junto con dos trabéculas óseas, 
se observan tejido hematopoyético y células grasas en proporción 
normal.
 FIGURA   203-14   Biopsia medular en la anemia aplásica. Obsérvense 
el predominio del tejido graso y la ausencia de celularidad hematopo-
yética.
 FIGURA   203-15   Biopsia medular. Hiperplasia folicular linfoide reac-
tiva. Se observa un nódulo linfoide centromedular (asterisco) rodeado 
de grasa. (Hematoxilina-eosina.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1675 ---
1632
SECCIÓN XIV  Hematología
mostrar fibrosis reticulínica, que sí suele estar presente en los neo-
plásicos. Los agregados reactivos están constituidos por una mezcla 
de linfocitos B y T (fig. 203-16), mientras que en los de índole pro-
liferativa predominan los linfocitos de un solo tipo. En las neoplasias 
linfoproliferativas, la localización de los infiltrados linfoides y la forma 
y tamaño de las células proliferantes ayudan a confirmar el diagnóstico. 
En la leucemia linfática crónica, el patrón de infiltración medular más 
característico consiste en la combinación de nódulos centromedulares 
formados por linfocitos pequeños y de núcleo redondo, así como de 
células linfoides en el intersticio, ya sea sueltas o en forma de pequeños 
agregados (figs. 203-17 y 203-18). Por el contrario, en el linfoma foli-
cular, la afección medular suele ser de localización paratrabecular. En 
la tricoleucemia, las células neoplásicas forman infiltrados intersticiales 
extensos y, dado que poseen un citoplasma muy amplio, adoptan un 
aspecto «en panal de miel». El estudio inmunohistoquímico mediante 
AcMo confirma el patrón fenotípico característico de cada enfermedad.
Como ya se ha señalado, la biopsia medular es imprescindible en 
los casos en que no se obtiene muestra al realizar el aspirado medular, 
entre ellos todos los que cursan con fibrosis medular. En este grupo de 
afecciones cabe citar la mielofibrosis primaria (fig. 203-19), el linfoma 
de Hodgkin (LH) y la carcinomatosis con invasión medular. En la 
mielofibrosis primaria, los aspectos definitorios son la morfología carac-
terística de los megacariocitos, la panmielosis, y la presencia en el frotis 
de sangre periférica de mielemia, eritroblastemia y anisopoiquilocitosis 
con abundantes hematíes en lágrima o dacriocitos (fig. 203-20). En el 
LH, los infiltrados medulares están constituidos por linfocitos, célu-
las plasmáticas y eosinófilos en un fondo fibrótico, así como escasas células 
atípicas con una morfología característica (figs. 203-21 y 203-22). En la 
carcinomatosis medular se observan nidos de células epiteliales atípicas 
que remedan el tejido de origen de la neoplasia (figs. 203-23 y 203-24). 
En estos dos últimos supuestos, los estudios inmunohistoquímicos son 
muy útiles para confirmar el diagnóstico.
 FIGURA   203-16   Biopsia medular. Hiperplasia folicular linfoide reactiva. A-B. El nódulo linfoide está constituido por una mezcla de linfocitos B 
(tinción inmunohistoquímica para células B con anti-CD20) y T (tinción inmunohistoquímica para células T con anti-CD3).
 FIGURA   203-17   Biopsia medular. Leucemia linfática crónica. Se 
observa (asteriscos) infiltración intersticial y nodular (patrón mixto).
 FIGURA   203-18   Biopsia medular. Leucemia linfática crónica. Tinción 
inmunohistoquímica para células B con anti-CD79a.
 FIGURA   203-19   Biopsia medular. Mielofibrosis primaria. Además de 
la intensa fibrosis medular, se observa el ribete osteoide (flechas) expre-
sivo de la neoformación ósea. (Tinción para fibras de colágeno.)
 
 


--- Pagina 1676 ---
1633
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Estudios citoquímicos y ultraestructurales
Las técnicas citoquímicas tienen por objeto estudiar la composición 
celular mediante la práctica de reacciones enzimáticas. Ello permite 
detectar la presencia y la localización precisa de algunos principios 
inmediatos, enzimas y sustancias inorgánicas, como metales pesados. 
Durante décadas, los estudios citoquímicos tuvieron una gran impor-
tancia en el laboratorio hematológico. Hoy en día, con el desarrollo 
de otros marcadores, su utilidad ha quedado relegada a unas pocas 
situaciones. Las técnicas citoquímicas que se emplean actualmente 
en el laboratorio de hematología son la tinción de hierro medular, la 
reacción de mieloperoxidasa y las de esterasas inespecíficas.
Mediante la tinción de hierro medular, o tinción de Perls, este metal 
aparece en forma de pequeñas bolitas de color verde azulado en el cito-
plasma de los macrófagos y de los eritroblastos, que, si contienen hierro, 
pasan a llamarse sideroblastos. Esta reacción es útil en el estudio de las 
anemias. En la anemia ferropénica están disminuidos o ausentes tanto 
el hierro macrofágico como los sideroblastos, mientras que en la anemia 
por trastornos crónicos el hierro macrofágico se halla aumentado y los 
sideroblastos disminuidos, lo que se conoce como patrón de bloqueo 
medular del hierro. Cuando el hierro se localiza alrededor del núcleo 
del eritroblasto, en forma de una corona, la célula recibe el nombre 
de sideroblasto en anillo. Ello indica que el hierro está situado en el 
interior de las mitocondrias, fenómeno conocido como sideroacrestia 
y característico de un tipo de síndrome mielodisplásico, la llamada 
anemia refractaria sideroblástica o sideroacréstica.
La reacción de la mieloperoxidasa es todavía hoy en día útil en el 
diagnóstico de las leucemias agudas. Su positividad en más de un 3% 
de los blastos indica la naturaleza mieloide de la leucemia (fig. 203-25). 
Las esterasas inespecíficas ayudan a establecer el origen monocítico de 
los blastos leucémicos, y las más utilizadas son la naftol-ASD-acetato 
esterasa y la α-naftil-butirato esterasa, así como la inhibición de ambas 
por el fluoruro de sodio.
 FIGURA   203-20   Sangre periférica en la mielofibrosis primaria. Se 
observan hematíes en lágrima (flechas) y algún eritroblasto (punta de 
flecha). (May-Grünwald-Giemsa.)
 FIGURA   203-21   Biopsia medular. Linfoma de Hodgkin. Se observan 
escasas células atípicas en un fondo fibrótico (flechas). (Hematoxilina-
eosina.)
 FIGURA   203-22   Biopsia medular. Linfoma de Hodgkin. Se identifican 
células grandes (alguna célula de Reed-Sternberg [flecha]) intensamente 
positivas para CD30. (Tinción inmunohistoquímica con anti-CD30.)
 FIGURA   203-23   Biopsia medular. Carcinomatosis medular. Abun-
dantes nidos de células epiteliales (flechas). (Hematoxilina-eosina.)
 FIGURA   203-24   Biopsia medular. Carcinomatosis medular. (Tinción 
inmunohistoquímica con anticitoqueratina.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1677 ---
1634
SECCIÓN XIV  Hematología
El estudio mediante el microscopio electrónico de transmisión o 
de barrido permite valorar algunos detalles de las células que no son 
observables al microscopio óptico, por lo que ha sido de gran ayuda 
para el conocimiento de las células hematopoyéticas. Sin embargo, 
debido a que la técnica para el procesamiento de las muestras es muy 
larga y tediosa, actualmente ha caído en desuso.
ESTUDIO INMUNOFENOTÍPICO
Bajo el concepto de inmunofenotipo se entiende el análisis de Ag en las 
células mediante el empleo de los correspondientes anticuerpos espe-
cíficos. Las técnicas más empleadas son la inmunofluorescencia directa 
examinada mediante la citometría de flujo y la inmunohistoquímica. La 
mayoría de los Ag pertenecen al grupo CD (cluster of differentiation), 
aunque pueden ser de utilidad también otros, tanto de la superficie 
como intracelulares. A pesar de la gran información obtenida por 
citometría de flujo, debe evitarse basar el diagnóstico hematológico 
sólo en sus resultados y olvidarse de los estudios morfológicos, una vez 
realizados los recuentos mediante los autoanalizadores. Esta conducta es 
reprobable y puede conducir a errores de bulto. Como queda señalado 
en la introducción de este capítulo, los dos fundamentos principales 
del diagnóstico en hematología son el estudio clínico del paciente y 
el análisis morfológico con el microscopio óptico de la sangre y de la 
médula ósea.
La principal aplicación de los estudios inmunofenotípicos en 
hematología sigue centrándose en el diagnóstico de las hemopatías 
malignas. Se dispone de AcMo que identifican las diversas líneas 
hematopoyéticas, sus poblaciones y estadios madurativos, de modo 
que permiten establecer el origen de la mayoría de las leucemias y los 
linfomas; tienen especial valor en el diagnóstico de casos en los que la 
morfología y la citoquímica no son concluyentes. Además, son impres-
cindibles para el diagnóstico de las leucemias de linaje ambiguo y la 
leucemia mieloblástica aguda mínimamente diferenciada. Los estudios 
inmunofenotípicos no sólo tienen utilidad en el diagnóstico y clasi-
ficación de leucemias y linfomas, sino que también contribuyen a su 
evaluación pronóstica, la investigación de posibles dianas terapéuticas 
y de la enfermedad residual, y el análisis del comportamiento de las 
poblaciones linfocitarias. Por otro lado, el patrón de expresión de un 
Ag o de una combinación de Ag es muchas veces el reflejo de funciones 
celulares normales o alteradas (adherencia, proliferación, activación), 
por lo que su identificación aporta información sobre aspectos funcio-
nales de las células hematopoyéticas. En los últimos años, en el arsenal 
de los estudios inmunofenotípicos se ha incluido la posibilidad de 
detectar mediante AcMo apropiados el producto proteico de algunos 
oncogenes, como PML, BCL-2, C-MYC, RB, BCR/ABL o P53, ciclinas 
y proteínas mutadas, como BRAF V600E. Asimismo, cada vez con más 
frecuencia es posible asociar perfiles singulares de expresión antigénica 
con alteraciones citogenéticas/moleculares específicas.
En el ámbito de los estudios inmunofenotípicos es preciso des-
tacar los importantes esfuerzos de cooperación internacional que se 
han realizado, principalmente en Europa, por el European Group for 
the Immunological Characterization of Leukemias (EGIL), la European 
LeukemiaNet (ELN) y, sobre todo, el consorcio Euroflow. Fruto de estas 
colaboraciones se han propuesto clasificaciones de leucemias agudas, 
consensos sobre la inmunofenotipificación de leucemias y síndromes 
linfoproliferativos, paneles de anticuerpos y procedimientos técnicos 
para estandarizar esta técnica de valor diagnóstico indudable.
Por lo que respecta a las leucemias agudas, en las de tipo mieloide, 
los estudios del inmunofenotipo permiten determinar con bastante 
seguridad la diferenciación progresiva de los distintos precursores a 
medida que aparecen en su superficie conjuntos de Ag, sobre todo del 
grupo CD. Con todo, estas técnicas son de particular utilidad en la 
clasificación de la leucemia aguda linfoblástica (LAL). En la tabla 211-2 
se expone la propuesta de consenso realizada por EGIL/ELN en 2011.
En cuanto a los síndromes linfoproliferativos, los estudios inmuno-
fenotípicos pueden ser de notable ayuda en el diagnóstico diferencial. 
En la tabla 207-2 se indican los marcadores más comúnmente usados 
para discriminar entre los diferentes síndromes linfoproliferativos.
ESTUDIOS CITOGENÉTICOS
La citogenética constituye una rama de la genética que se ocupa funda-
mentalmente de las alteraciones cromosómicas. La detección de los tras-
tornos cromosómicos clonales puede ser de utilidad para: a) establecer un 
diagnóstico específico, como es la presencia del cromosoma Philadelphia 
(Ph) en la leucemia mieloide crónica; b) hacer el diagnóstico diferencial 
entre las hiperplasias reactivas benignas (linfoides o mieloides) y una 
proliferación clonal maligna; c) aumentar nuestra comprensión de la 
patogenia de la enfermedad y conducir a la identificación de genes que 
son de crucial importancia en el control de la proliferación celular y la 
leucemogénesis; d) contribuir al pronóstico, puesto que la aparición de 
nuevas alteraciones cromosómicas con frecuencia se asocia al cambio 
evolutivo de la enfermedad, habitualmente hacia un curso más agresivo, 
y e) ayudar a la planificación del tratamiento, ya que algunos trastornos 
cromosómicos permiten predecir la respuesta al mismo. La trascendencia 
de los estudios citogenéticos en las hemopatías malignas se ha reflejado 
en las clasificaciones de las enfermedades hematológicas neoplásicas 
(v. cap. 207, Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas), en 
la cual algunas leucemias y linfomas se denominan por las alteraciones 
cromosómicas que presentan. Además, determinados trastornos citoge-
néticos constituyen no rara vez el factor pronóstico decisivo.
ASPECTOS TÉCNICOS
Los estudios citogenéticos se realizan mediante cultivos de células de 
médula ósea, de ganglios linfáticos y bazo o de sangre periférica. El 
producto se trata con una solución hipotónica que hincha y expande 
los cromosomas. Las mitosis se detienen en metafase con una solución 
de colchicina. La preparación se aplasta sobre un portaobjetos con el 
objetivo de poder obtener las fotografías de los cromosomas dispues-
tos en un solo plano. Se procede a la tinción con bandas G (Giemsa) 
o R (reversa). Las bandas son los segmentos claros u oscuros que se 
alternan entre sí y su apariencia es única de cada cromosoma según el 
tipo de tinción. Finalmente, los cromosomas individuales se recortan 
y clasifican de acuerdo con sus características para obtener el llamado 
cariotipo. En la figura 208-2, correspondiente a la descripción de la 
leucemia mieloide crónica, cabe observar la imagen de una mitosis 
y, junto con ella, los cromosomas ordenados en forma de cariotipo. 
Esta técnica de citogenética convencional se ha complementado con 
nuevos métodos como la FISH (fluorescence in situ hybridization), que 
permite detectar regiones cromosómicas específicas (centrómeros, genes 
o cromosomas enteros), con lo que se identifican mejor las alteraciones. 
Además, tiene la ventaja de que se puede usar en interfase, lo que la 
hace especialmente útil para el estudio de las hemopatías con bajo 
índice proliferativo y en la valoración de la respuesta al tratamiento 
de enfermos con alteraciones conocidas. En los últimos años se han 
desarrollado otras técnicas, basadas en la FISH, como la hibridación 
genómica comparada, la FISH multicolor o el cariotipado espectral en 
colores, que permiten detectar aún mejor las anomalías cromosómicas.
 FIGURA   203-25   Aspirado de médula ósea. Leucemia mieloide 
aguda. Algunos blastos muestran el característico precipitado marrón 
en su citoplasma (flechas). (Tinción de mieloperoxidasa.)
 
 


--- Pagina 1678 ---
1635
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NOMENCLATURA
Las células normales tienen 46 cromosomas (22 pares de autosomas y 
dos cromosomas sexuales, X o Y). El cariotipo masculino es 46,XY y 
el femenino, 46,XX. Se califica de trisomía la ganancia de un cromo-
soma extra (p. ej., la trisomía 8 se designa +8). La monosomía es una 
pérdida de un cromosoma entero (p. ej., −7). Si se pierde una parte 
de un cromosoma, hablamos de deleción. Por ejemplo, la pérdida del 
brazo largo del cromosoma 7 se designa como del(7q). La traslocación 
cromosómica (t) es un proceso en el que la rotura del DNA ocurre 
como mínimo en dos cromosomas diferentes, con intercambio de 
material entre ellos. Un ejemplo característico es el que se observa en la 
leucemia mieloide crónica, la primera traslocación genética identificada 
en hematología. En esta afección, tal intercambio es balanceado, sin 
que aparentemente se observe pérdida de material cromosómico. La 
traslocación recíproca más frecuente se realiza entre el brazo largo del 
cromosoma 9 en la banda q34 (9q34) y el brazo largo del cromoso-
ma 22 en la banda q11.2 (22q11.2). La nomenclatura estándar consiste 
en incluir los cromosomas afectos en el primer conjunto de paréntesis 
y las roturas en el segundo. Así pues, esta traslocación se designaría 
como t(9;22)(q34;q11.2). La inversión cromosómica (inv) requiere 
dos roturas en el mismo cromosoma, con unión posterior en el sentido 
opuesto. Los cromosomas y sus alteraciones se identifican de acuerdo 
con las sucesivas recomendaciones del Sistema Internacional para la 
Nomenclatura de la Citogenética Humana (ISNC, 2013).
DEFINICIÓN DE LA CLONALIDAD
Se considera que existe un clon anormal cuando se encuentran por 
lo menos dos células con la misma alteración estructural (p. ej., tras-
locación, deleción o inversión) o ganancia del mismo cromosoma 
(trisomía). La presencia de una sola célula con cariotipo normal cons-
tituye la demostración de que existe una línea celular normal.
CONTRIBUCIÓN AL DIAGNÓSTICO 
ESPECÍFICO
No pretendemos aquí describir las posibles alteraciones citogenéticas 
que se pueden detectar en todas las hemopatías. Las más importantes 
se mencionan en los apartados correspondientes. Pero consideramos de 
interés referirnos a las que contribuyen de modo decisivo al diagnóstico 
específico de la enfermedad.
Al respecto, debe mencionarse el caso ya referido de la leucemia 
mieloide crónica, que fue la primera enfermedad hematológica caracte-
rizada por una alteración cromosómica. Esta enfermedad se diagnostica 
por la presencia de la traslocación t(9;22) en un contexto clínico-
citológico compatible. Otras hemopatías malignas quedan definidas 
por su alteración citogenética (v. cap. 207, Biología y clasificación de 
las neoplasias hematológicas).
CONTRIBUCIÓN AL DIAGNÓSTICO 
DIFERENCIAL
Otro objetivo importante de los estudios citogenéticos estriba en con-
tribuir al diagnóstico diferencial entre las afecciones hiperplásicas 
benignas, sean de tipo linfoide o mieloide, y una afección neoplá-
sica. Para ello es fundamental seguir de modo estricto los criterios 
de clonalidad antes expuestos. Aunque existen algunas excepciones, 
en principio cualquier proceso que muestra alteraciones cariotípicas 
clonales es maligno. Su ausencia apoya la existencia de un proceso 
reactivo benigno.
COMPRENSIÓN DE LA PATOGENIA 
E IDENTIFICACIÓN DE LOS GENES
En el repetidamente citado ejemplo de la leucemia mieloide crónica, 
los estudios citogenéticos condujeron al profundo conocimiento de 
esta afección. La traslocación mencionada conduce a la formación de 
un gen anómalo BCR::ABL1, cuyo producto es la proteína quimérica 
BCR/ABL1, la cual exhibe un incremento de la actividad tirosín-cinasa, 
implicada en la proliferación maligna.
CONTRIBUCIÓN AL PRONÓSTICO
En sendos capítulos se especifican las escalas pronósticas de diferentes 
hemopatías. En muchos índices entra el parámetro de la alteración 
citogenética como una parte fundamental. Así, por ejemplo, en los 
síndromes mielodisplásicos, la presencia de alteraciones cromosómicas 
es siempre de peor pronóstico que su ausencia, con pocas excepciones, 
entre las cuales la más importante es el síndrome mielodisplásico con 
del(5q) aislada.
PLANIFICACIÓN DEL TRATAMIENTO
Cuando en una leucemia aguda, sea linfoide o mieloide, con la qui-
mioterapia intensiva se consigue una remisión, el estudio citogenético 
puede coadyuvar a tomar la mejor elección respecto al tratamiento 
que hay que seguir. A veces se plantea si es mejor proceder a una qui-
mioterapia de consolidación o, por el contrario, realizar de inmediato 
un TPH. Así, por ejemplo, en la LAM con alteraciones citogenéticas 
favorables —t(8;21), inv(16) o t(16;16)—, la mayoría de los enfermos 
pueden lograr la curación mediante la quimioterapia de consolidación 
y tan sólo si recaen se puede recurrir al TPH. En cambio, los pacientes 
afectos de una LAM con pérdida o deleción del cromosoma 5, así como 
los que sufren una LAL con t(9;22) o t(4;11), muy rara vez consiguen 
la curación con la quimioterapia sola y es mejor someterlos al TPH 
en primera remisión.
ESTUDIOS GENÉTICOS. BIOLOGÍA MOLECULAR
El capítulo de los estudios genéticos está en un proceso de desarrollo 
espectacular. Por un lado, existen algunas hemopatías de transmisión 
hereditaria, en las cuales las técnicas que se van a aplicar no difieren 
de las del resto de las enfermedades. El ejemplo más paradigmático lo 
constituye la hemofilia, que, a partir de la Reina Victoria de Inglate-
rra, afectó a numerosas casas reales de Europa. Para la atención de los 
pacientes afectos de hemopatías hereditarias, procede seguir toda la 
doctrina expuesta en la sección IX, Genética médica. Pero la parte en 
la cual el desarrollo es particularmente rápido y creciente concierne 
a las hemopatías adquiridas, en particular a las de índole maligna. 
Como sucede en otros ámbitos más avanzados de la medicina, a veces 
es difícil trazar los límites entre lo que supone una función asistencial 
y lo que constituye el terreno de investigación. Es más, con no poca 
frecuencia lo que se inscribe en los intentos de lograr nuevos des-
cubrimientos, poco después, entra en la práctica clínica. Acortar este 
lapso entre ambas fases constituye el objetivo de la llamada investigación 
traslacional o de transferencia, y para potenciarla deben realizarse los 
máximos esfuerzos. En este apartado nos ocupamos brevemente de 
cuatro técnicas y sus aplicaciones, que en cierto modo constituyen 
el complemento de los estudios morfológicos, inmunofenotípicos y 
citogenéticos, y sirven de base para el análisis genético y la biología 
molecular: a) la reacción en cadena de la polimerasa (PCR); b) las 
micromatrices o microarrays; c) la secuenciación del DNA, y d) la 
epigenética. Las bases técnicas de estos métodos exceden los propósitos 
de este texto, por lo cual nos limitaremos a exponer sus aplicaciones.
REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA
Se emplea ampliamente para identificar alteraciones cromosómicas 
o genéticas cuyo significado es ya perfectamente conocido, como, 
por ejemplo, la detección del gen BCR::ABL1 característico de la 
leucemia mieloide crónica. También se usa para detectar genes espe-
cíficos que se asocian a otras alteraciones citogenéticas, entre ellas el 
PML::RARA característico de la leucemia aguda promielocítica con 
t(15;17)(q24.1;q21.2). Otras aplicaciones frecuentes de la PCR son la 
búsqueda de traslocaciones mediante la PCR de transcripción inversa 
(RT-PCR), donde el RNA se retrotranscribe a DNA y se amplifica 
con los cebadores adecuados, de mutaciones en genes característicos 
de patologías mediante PCR alelo-específica o PCR seguida de secuen-
ciación Sanger, como, por ejemplo, en el estudio de JAK2, CALR 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1679 ---
1636
SECCIÓN XIV  Hematología
(calreticulina) y MPL (thrombopoietin receptor gene) en la sospecha 
de neoplasia mieloproliferativa crónica, o de MYD88 y BRAFF por 
PCR digital en el diagnóstico diferencial de los síndromes linfopro-
liferativos crónicos. La PCR presenta una sensibilidad mucho mayor 
que el examen cariotípico, por lo cual también es de gran utilidad en 
el estudio de la enfermedad residual mínima, en cuyo caso se emplea 
la técnica cuantitativa. Finalmente, también se aplica al análisis de la 
clonalidad mediante el estudio de los genes que codifican los receptores 
antigénicos linfoides, fundamentalmente Ig o TCR, con el objetivo de 
distinguir entre sí las poblaciones clonales de las reactivas. Actualmente, 
por lo que se refiere a las células en suspensión, se prefiere la citometría 
de flujo, mientras que para el estudio de la clonalidad en los tejidos 
sigue empleándose la PCR.
MICROMATRICES (MICROARRAYS)
Los términos array, matriz o biochip se usan en medicina para definir 
un método que permite el análisis en un soporte sólido de muchas 
secuencias de genoma. Cuando se analizan miles de secuencias, los 
arrays se denominan microarrays. Por tanto, sobre el soporte se puede 
depositar una secuencia de oligonucleótidos, fragmentos de DNA, 
RNA o micro-RNA, que después se hibridarán con la muestra del 
enfermo. Tras la hibridación es necesario escanear los portaobjetos, y 
la imagen obtenida se envía a un sistema informático que la trasforma 
en valores numéricos en relación con la intensidad de fluorescencia. 
Posteriormente es necesario realizar un sofisticado análisis estadístico 
para el que se necesitan programas específicos.
La aplicación de los microarrays al estudio de las neoplasias hema-
tológicas está aún en fase de desarrollo y, por tanto, todavía no se usa 
en la práctica clínica, si bien cabe pensar que su uso se extenderá en el 
futuro no muy lejano. Es más, actualmente se conocen algunos genes 
específicos de determinadas hemopatías que no han sido descubiertos 
por la existencia previa de una alteración citogenética, como podría 
ser una traslocación, sino como consecuencia de un perfil de expresión 
determinado en un microarray. Este es el caso de la LAM con mutación 
de NPM1 y de la LAM con mutación de CEBPA.
SECUENCIACIÓN DEL DNA
Consiste en determinar el orden de las bases de los nucleótidos (ade-
nina, guanina, citosina y timina) en una molécula del DNA. Su intro-
ducción en la investigación biológica ha acelerado los descubrimientos 
que culminaron en la secuenciación del genoma humano.
En este contexto, es obligado mencionar una importante iniciativa 
de investigación relacionada con la hematología. Nos referimos al 
llamado Consorcio Internacional del Genoma del Cáncer, un proyecto 
25 veces más grande y complejo que el del genoma humano. Cada 
uno de los distintos países implicados en este ambicioso empeño se ha 
centrado preferentemente en una enfermedad neoplásica al objeto de 
secuenciar el DNA completo tanto del tejido patológico como de las 
células normales en 500 enfermos. España se ha vinculado al proyecto, 
con el encargo de realizar el estudio correspondiente de la leucemia 
linfática crónica. En esta importante iniciativa se han implicado 18 
grupos científicos bajo la dirección de los profesores Elías Campo 
y Carlos López-Otín, de las universidades de Barcelona y Oviedo, 
respectivamente. Ya se han conseguido interesantes resultados de tras-
cendencia clínica (v. cap. 212, Síndromes linfoproliferativos crónicos 
de expresión leucémica).
Recientemente, la secuenciación masiva de nueva generación 
(conocida como next-generation sequencing [NGS]) está emergiendo 
como la tecnología estándar para los estudios de perfiles mutacionales. 
Esta técnica permite analizar simultáneamente gran número de genes, 
generalmente agrupados en paneles (panel mieloide, panel linfoide, 
etc.), cuya demostración tiene valor diagnóstico y pronóstico en la 
mayoría de las hemopatías. Esta tecnología está sustituyendo a la 
secuenciación Sanger de IGHV y TP53 por su mayor sensibilidad y 
la reducción de carga asistencial en los laboratorios clínicos, y supone 
una alternativa a la PCR y FISH para la detección de genes de fusión 
y mutaciones, por lo que representa un gran avance en el estudio de 
las neoplasias hematológicas, y, en el caso de las mieloides, se está 
implantando rápidamente como técnica asistencial.
EPIGENÉTICA
Se trata de un interesante concepto relacionado con los procesos neo-
plásicos (v. sección IX, Genética médica). En el campo de la hematolo-
gía destacan los hallazgos relacionados con la leucemia linfática crónica 
y otros síndromes linfoproliferativos.
EVALUACIÓN DE LA ENFERMEDAD RESIDUAL 
MÍNIMA
En el tratamiento de muchas hemopatías malignas, en particular las 
leucemias agudas, uno de los primeros objetivos estriba en obtener 
una remisión completa. Esta suele definirse en términos morfológicos 
como erradicación de las células leucémicas de la médula ósea y de 
la sangre periférica (a menos del 5% de blastos), junto con la res-
tauración de la hematopoyesis normal. Sin embargo, actualmente se 
tiende a criterios más estrictos y en diversas circunstancias clínicas 
se propone aplicar el concepto de ausencia de la enfermedad residual 
medible (ERM) para aceptar que el paciente está realmente en remisión 
completa. Este cambio está basado en diversos estudios que ilustran 
lo poco segura que resulta la definición morfológica de tal remisión, 
cuando se analiza la ausencia de enfermedad a largo plazo. En efecto, 
al microscopio puede ser difícil distinguir los blastos leucémicos de 
los blastos normales, sobre todo en el momento de recuperación de la 
hematopoyesis tras la terapia de inducción. Por otro lado, procede 
recordar que un aspirado representa sólo una minúscula muestra de la 
médula ósea. Así, es perfectamente posible que la punción de un 
lugar (el esternón, por ejemplo) nos muestre una ausencia de blastos, 
mientras que estos son evidentes en otra localización (cresta ilíaca). 
Por último, la sensibilidad del examen morfológico para la detección 
de la ERM es relativamente baja y, por supuesto, muy inferior a otros 
métodos de laboratorio que se aplican a tal fin.
El examen microscópico realizado por un observador convencional 
es capaz de definir la remisión completa en virtud del criterio del 
contenido de blastos inferior al 5 por 102 (5%) de células medulares. 
Se considera que un microscopista experto llega a reconocer el 1 por 
102 (1%) de blastos. En el caso de la PCR cuantitativa, la técnica más 
empleada para el estudio de la ERM, la sensibilidad se sitúa entre 
1 × 105 y 1 × 106 células. La resolución de la citometría de flujo 
multiparamétrica es algo inferior, en torno a 1 × 104, si bien esta 
puede variar en función de la combinación de antígenos expresados 
por la célula leucémica y el número de células analizadas, y puede 
alcanzar una sensibilidad de 2 × 106. El examen citogenético (análisis 
de 20 metafases) tiene una sensibilidad parecida a la de la microscopia 
convencional.
Aunque la evaluación de la ERM se puede aplicar a numerosas 
hemopatías malignas, se exponen aquí algunas consideraciones corres-
pondientes sólo a dos afecciones que sirven de paradigma y en las 
cuales se dispone de amplia experiencia en la utilización clínica de los 
estudios de ERM.
LEUCEMIA AGUDA LINFOBLÁSTICA
Se han investigado numerosas técnicas que podrían ser aplicables en 
la leucemia aguda linfoblástica (LAL). Para que sean útiles se les exige 
tres condiciones: a) especificidad, es decir, la capacidad de diferenciar 
entre sí las células normales de las malignas; b) sensibilidad, o sea, 
la capacidad de detectar una célula maligna en un conjunto de por 
lo menos 10.000 células normales, y c) que produzcan resultados 
reproductibles en un plazo razonable. La conclusión fue que tanto la 
PCR como la citometría de flujo multicolor cumplen tales condiciones.
En el caso de la PCR se emplean como dianas: a) los reordena-
mientos de los genes de las inmunoglobulinas (Ig) y del receptor de 
células T (TCR), y b) los reordenamientos cromosómicos específicos 
de la leucemia. Durante el reordenamiento de los genes de Ig y TCR 
suelen generarse secuencias únicas que pueden servir de marcador 
en la mayoría de los enfermos. Ello es menos frecuente por lo que 
se refiere a los reordenamientos cromosómicos, pero también en esta 
situación existen algunos ejemplos de gran utilidad. Tal es el caso 
del gen BCR::ABL1, que aparece como consecuencia de la t(9;22) y, 
 
 


--- Pagina 1680 ---
1637
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
según se ha comentado anteriormente, se suele estudiar por la PCR 
de transcriptasa reversa.
La citometría de flujo multicolor permite analizar el perfil inmu-
nofenotípico hasta de 5-10 millones de células en pocos minutos. La 
metodología se basa en utilizar combinaciones de anticuerpos que 
permitan diferenciar las células normales de las patológicas. Los blastos 
leucémicos suelen expresar propiedades aberrantes que no se encuen-
tran en la médula normal. Así, por ejemplo, en la LAL de línea B, 
pueden coexpresar antígenos T o antígenos mieloides, presentar una 
expresión antigénica asincrónica o alterar un determinado antígeno 
(p. ej., desaparición o sobreexpresión del CD10).
El valor clínico de la ERM está bien demostrado, por lo menos en 
la LAL infantil y del adulto, y los datos de ERM permiten clasificar 
a los pacientes en grupos según su riesgo de recaída, de modo que se 
pueda optimizar el tratamiento que se va a recibir. Con el objetivo de 
conseguir una estandarización a la hora de comunicar los resultados en 
este terreno, un grupo cooperativo de investigadores europeos propuso 
las siguientes definiciones:
• Respuesta de ERM completa: ausencia de ERM.
• ERM persistente: presencia continuada de ERM por lo menos en 
dos ocasiones con una tanda terapéutica relevante entre ellas.
• Reaparición de ERM: conversión de una ERM negativa a positiva, 
a ser posible con confirmación en una segunda muestra antes de 
cambiar el tratamiento.
LEUCEMIA MIELOIDE CRÓNICA
En el capítulo 208, Neoplasias mieloproliferativas crónicas, se exponen 
los conceptos principales acerca del diagnóstico y el tratamiento de 
la leucemia mieloide crónica. Aquí nos referimos tan sólo a algunas 
consideraciones relativas a la evaluación de la ERM en ella.
A diferencia de lo que sucede en la leucemia aguda, en la leucemia 
mieloide crónica, los criterios de respuesta no se basan en la búsqueda 
de blastos residuales en la médula ósea, sino en otras características de 
la enfermedad. Se impone una estricta monitorización del paciente para 
averiguar en qué situación se encuentra. Al respecto, se conocen nume-
rosos tipos de respuesta: hematológica, citogenética (que se subdivide 
en diversos grados, como completa, parcial, mayor, menor, mínima, 
ninguna) y molecular (mayor y completa). Los métodos empleados 
para su definición son el estudio clínico-hematológico, la citogenética 
convencional o FISH y la biología molecular, especialmente la PCR 
cuantitativa.
En pacientes bajo tratamiento con inhibidores de la tirosín-cinasa 
se ha definido lo que puede considerarse como un fracaso, una res-
puesta subóptima y una respuesta óptima. En tales definiciones se 
emplean los datos hematológicos, citogenéticos y moleculares. Estos 
criterios tienen sentido clínico, puesto que la ausencia de la respuesta 
terapéutica o su naturaleza subóptima se reflejan en una reducción de 
la supervivencia libre de progresión. Por el contrario, los pacientes que 
consiguen una respuesta óptima tienen una supervivencia claramente 
mejor. También está demostrado que la obtención de una respuesta 
molecular completa es más favorable que una respuesta citogenética 
completa no acompañada de la respuesta molecular. Por otro lado, en 
los intentos de discontinuación del tratamiento con inhibidores de la 
tirosín-cinasa resulta esencial un control estrecho y estricto de la ERM.
OTRAS EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
EXPLORACIÓN DEL METABOLISMO 
DEL HIERRO
Los trastornos del metabolismo del hierro (Fe), entre ellos diversos 
tipos de anemia y de sobrecarga de Fe, afectan a millones de personas. 
En la última década ha progresado notablemente el conocimiento de 
su homeostasis. Con todo, para la práctica clínica habitual suele ser 
suficiente el empleo de los métodos elementales que se exponen en la 
tabla 203-1.
El valor normal de la sideremia oscila entre 50 y 150 µg/dL. Dis-
minuye en la anemia ferropénica, así como en muchas infecciones y 
neoplasias, en la policitemia vera, las hipoproteinemias intensas y la 
hemosiderosis pulmonar idiopática. Por el contrario, está aumentada 
en la hemocromatosis idiopática, las hemosiderosis secundarias, las ane-
mias sideroacrésticas e hipoplásicas, así como en la mayoría de las 
hemolíticas, en la anemia perniciosa, la hepatitis aguda, algunas hepato-
patías crónicas y neoplasias hepáticas, sobrecargas orales y parenterales 
de Fe, y en el alcoholismo.
La transferrina es la proteína a la que va unido el Fe circulante. 
Actualmente, la mayoría de los laboratorios disponen de métodos 
para su determinación directa (normal: 170-290 mg/dL). Antaño se 
calculaba de forma indirecta a partir de la capacidad de su saturación 
por el Fe (normal: 212-362 µg/dL).
La transferrina aumenta en todos los estados de ferropenia crónica. 
Puede disminuir en las hipoproteinemias (malabsorción, síndrome 
TABLA 
203-1   Comportamiento de los principales parámetros utilizados en el estudio del metabolismo del hierro
Situación clínica
Sideremia 
(N = 50-150 
µg/dL)
Capacidad de 
saturación de 
la transferrina 
(N = 212-362 µg/dL)
Índice de 
saturación de 
la transferrina 
(N = 20%-50%)
Sideroblastos 
(N = 30%-50%)
Fe 
del SMF 
medular 
(N = ++)
Ferritina 
sérica 
(N = 12-300 
ng/mL)
Anemia ferropénica
	
Por sideropenia absoluta 
(posthemorrágica, disabsortiva, 
carencial)
↓
↑
↓↓
↓
0 a +
↓
	
Por bloqueo del Fe  
en el SMF sin sideropenia 
(anemias asociadas a infección 
o a neoplasias)
↓
N o ↓
↓ o N
↓
++
N
	
Por sideropenia relativa 
respecto a la masa eritrocitaria 
(policitemia vera)
↓
↑
↓
↓
0 a +
N
Anemias sideroacrésticas
↑
N o ↓
↑↑↑
↑↑↑ (en anillo)
++++
↑
Anemia perniciosa
↑
N o ↓
↑↑
↑↑
+++
N
Anemia aplásica
↑
N, ↓ o ↑
N o ↑
N o ↑
+++
N
Hemocromatosis, hemosiderosis* 
y enfermedad de Still
↑
N o ↓
↑↑↑
N
++++
↑
Hipoproteinemia intensa
↓
↓
N
N
N
N
*Excepto en la hemosiderosis pulmonar idiopática, que se comporta como la eritropoyesis ferropénica por sideropenia absoluta.
↑: aumentado; ↓: disminuido; N: normal; SMF: sistema mononuclear fagocítico.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1681 ---
1638
SECCIÓN XIV  Hematología
nefrótico), tumores, colagenosis y enfermedades crónicas. Se han des-
crito casos excepcionales de atransferrinemia congénita.
Con respecto al índice de saturación de la transferrina (IST, nor-
mal: 20%-50%), la primera advertencia que procede realizar es res-
pecto a su cálculo. La fórmula habitual es la siguiente: sideremia/
transferrina × 100. Sus resultados son correctos si la transferrina se 
ha determinado a partir de su capacidad de saturación por el Fe. En 
el caso cada vez más frecuente de la determinación directa de la transfe-
rrina, el cálculo del IST se realiza como sigue: sideremia/(transferri-
na × 1,27) × 100. Con esta corrección se consigue la equivalencia 
de ambos métodos. Se considera que la eritropoyesis es ferropénica 
cuando el IST disminuye por debajo del 16%, lo cual puede deberse 
tanto a hiposideremia como a hipertransferrinemia, desviaciones ambas 
presentes en los estados de ferropenia. Además, el IST resulta útil para 
descubrir eritropoyesis ferropénicas, incluso en estados en que no existe 
sideropenia. Así, en las anemias asociadas a infecciones y tumores, la 
cantidad de hierro contenida en el plasma y el organismo puede ser 
normal (no hay sideropenia) y, en cambio, el hierro queda bloqueado 
en el sistema mononuclear fagocítico (SMF) o en los tejidos neoplásicos 
y no se incorpora a los eritroblastos. Como consecuencia, se produce 
una eritropoyesis ferropénica en ausencia de sideropenia auténtica. 
En la policitemia vera tampoco hay ferropenia absoluta, sino sólo 
en relación con la masa eritrocitaria, lo cual es suficiente para que la 
eritropoyesis, a pesar de estar aumentada, sea ferropénica.
El estudio aislado de la sideremia no es suficiente para detectar 
estados de eritropoyesis ferropénica, dado que puede llevar a con-
clusiones erróneas. Esto puede ocurrir, por ejemplo, en situaciones 
de hipoproteinemias intensas en las que la hiposideremia se debe a la 
falta del vehículo plasmático del hierro o transferrina (siderofilina); 
en cambio, el IST es normal. Una sideremia de 40 µg/dL, por ejem-
plo, no indica que la eritropoyesis sea ferropénica si la transferrina 
(determinada por el primer método) es de 120 µg/dL, ya que el IST 
en este caso es normal (33%). La saturación excesiva de la transferrina, 
con índices superiores al 50%, se observa en la hemocromatosis, 
la hemosiderosis postransfusional, las anemias sideroacrésticas, aplásicas, 
hemolíticas y perniciosas.
El recuento de los sideroblastos (normal, 30%-50%) orienta 
sobre dos aspectos del metabolismo del Fe: a) el suministro de Fe a 
la eritropoyesis, y b) el proceso de la síntesis de la Hb. El número de 
sideroblastos disminuye en las anemias con eritropoyesis ferropénica 
y aumenta en las siderosis, las aplasias y las anemias sideroacréstica 
y perniciosa. Sus variaciones son, por tanto, paralelas al IST. En las 
ferropenias extremas hay una ausencia total de sideroblastos.
La estimación aproximada del Fe contenido en el SMF de la médula 
ósea informa sobre el estado de los depósitos de Fe. Su cantidad dis-
minuye cuando se vacían las reservas, bien sea por sideropenia absoluta 
(anemias ferropénicas) o por sideropenia relativa a la masa eritrocitaria 
(policitemia vera). Por el contrario, aumenta en estados de hemo-
cromatosis y hemosiderosis. No todas las eritropoyesis ferropénicas 
evolucionan con reducción del Fe del SMF medular. En las anemias 
asociadas a infecciones y neoplasias, a pesar de ser ferropénicas (con 
hiposideremia, IST inferior al 16% y disminución de sideroblastos), 
el Fe del SMF se conserva intacto al quedar bloqueado por el proceso 
infeccioso o neoplásico.
La posibilidad de determinar la ferritina sérica permite valorar de 
forma bastante aproximada las reservas férricas del organismo. Los 
valores normales de este parámetro se sitúan en 15-200 ng/mL en la 
mujer y en 20-300 ng/mL en el varón. En los estados de ferropenia, la 
concentración de ferritina es inferior a 12 ng/mL, mientras que en las 
siderosis pueden hallarse cifras superiores a 10.000 ng/mL. También 
es frecuente encontrar una ferritinemia muy elevada en la enfermedad 
de Still y en menor grado en el hipertiroidismo. A pesar de que en la 
mayoría de los casos la concentración de ferritina sérica refleja de forma 
bastante exacta los depósitos tisulares de Fe, existen situaciones, como 
las hepatopatías agudas, las neoplasias, los linfomas o los síndromes 
hemofagocíticos, en las que la ferritina liberada por los tejidos afectos 
puede falsear la interpretación de las reservas férricas del organismo.
Aparte de los parámetros analizados hasta ahora y que figuran en la 
tabla 203-1, se han conocido otros que también pueden ser de utilidad 
complementaria en determinadas situaciones, si bien en la práctica 
diaria no suele ser necesario su estudio.
Durante la síntesis del heme, el último proceso consiste en la unión 
del Fe a la protoporfirina IX. Si existe una carencia o falta de utiliza-
ción del Fe, la protoporfirina IX queda libre (o conjugada con el cinc). Por 
tanto, el aumento de la protoporfirina eritrocitaria libre (PEL) traduce 
una eritropoyesis ferropénica.
El receptor de la transferrina se encuentra en la superficie de todas 
las células y especialmente en los precursores eritroides. En la situación 
de ferropenia, el número de estos receptores aumenta, de modo que 
su parte extracelular se libera al torrente circulatorio (receptor soluble 
de la transferrina [TfR]). Por tanto, el aumento del TfR en suero es 
indicativo de ferropenia. En cambio, dicho aumento no se detecta en 
las anemias de los procesos crónicos, por bloqueo del Fe en el SMF. Su 
concentración normal es de hasta 1,76 mg/L (este valor puede variar 
en función de la técnica empleada para su determinación).
El índice TfR/log(ferritina) es todavía más útil para detectar estados 
de ferropenia subclínica y para el diagnóstico diferencial entre las ane-
mias ferropénicas auténticas (en los que aumenta) y las que se asocian 
a los procesos crónicos por bloqueo del Fe (en los que permanece 
invariable). Su valor normal es de 0,43-1,45.
Se vislumbra que en el futuro se va a disponer de nuevos métodos 
para el estudio del metabolismo de Fe. En este terreno, probablemente 
la sustancia más interesante es la hepcidina, una hormona peptídica 
que regula la absorción y reciclaje de Fe. Su producción queda regulada 
por la hemojuvelina, otra proteína que es objeto de numerosas inves-
tigaciones.
ISÓTOPOS RADIACTIVOS EN HEMATOLOGÍA
Muchas de las técnicas con isótopos radiactivos utilizadas en hema-
tología han dejado de usarse en las últimas décadas. Así pues, en las 
próximas líneas vamos a referirnos brevemente sólo a algunas que 
todavía se usan esporádicamente.
Supervivencia y secuestro de los hematíes
En el caso de la hemólisis, el marcaje isotópico de hematíes propor-
cionaba una medida cuantitativa de la supervivencia eritrocitaria y 
permitía detectar los lugares de destrucción o secuestro. La técnica 
consiste en administrar por vía i.v. hematíes marcados con 51Cr y 
extraer muestras de sangre cada 2 o 3 días durante 3 semanas, además 
de efectuar detecciones externas en las áreas precordial, esplénica y 
hepática para determinar los órganos o lugares de secuestro de los 
hematíes. De modo parecido, con el mismo isótopo, representando la 
relación radiactividad/tiempo de cada muestra, corregida por elución 
del trazador, se determinaba la vida media de los hematíes. Valores 
acortados indicaban hemólisis.
Pérdidas sanguíneas por vía digestiva
Cerca del 80% de las anemias por déficit de hierro se deben a pérdidas 
sanguíneas, principalmente digestivas. Por tanto, la detección y la cuan-
tificación de las hemorragias tienen gran importancia para establecer 
el origen de la anemia, sobre todo en hemorragias de escasa cuantía 
que a menudo pasan inadvertidas y plantean problemas de detección 
por los métodos clásicos. La administración de hematíes marcados 
con 51Cr y cuantificación de la radiactividad fecal tiene la ventaja de 
ser muy sensible y no requiere preparación del paciente. Dado que 
el 51Cr no se excreta ni se reabsorbe en el intestino, una detección de 
radiactividad en las heces es indicativa de pérdida sanguínea digestiva. 
La técnica consiste en la inyección de hematíes marcados con 51Cr y 
posterior recogida de las heces durante un período de 4 días. En el 
mismo período de tiempo se extraen dos o tres muestras de sangre, 
en días diferentes, para conocer el nivel de la actividad circulante por 
mL de sangre. El cociente entre la actividad de las heces y la de la 
sangre permite cuantificar la hemorragia digestiva. El método es muy 
sensible, ya que con el mismo es posible detectar pérdidas de hasta 
1 mL de sangre por día. Se considera como límite normal una pérdida 
inferior a 2 mL/día.
Volemia
El aumento del volumen plasmático puede producir una falsa anemia 
por hemodilución (en casos de cirrosis, nefropatías, esplenomegalia) 
 
 


--- Pagina 1682 ---
1639
	
Capítulo 203  Fundamentos del diagnóstico hematológico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y, por el contrario, una disminución del mismo puede enmascarar una 
reducción del volumen hemático después de una hemorragia o bien 
sugerir la existencia de una falsa policitemia por hemoconcentración. 
La medición del volumen sanguíneo y de sus componentes (celular y 
plasmático) tiene, por tanto, interés práctico en el diagnóstico de la 
policitemia vera y en el estudio de anemias en situaciones con aumento 
del volumen plasmático.
Para el diagnóstico de policitemia vera todavía tiene interés el uso de 
métodos directos de medida de la masa celular. La técnica consiste en la 
inyección de hematíes marcados con 51Cr y la extracción de sangre a los 
30 min (60 min si hay esplenomegalia). El cociente entre la actividad 
administrada y la sanguínea, multiplicado por el Hto venoso, da una 
medida exacta del volumen celular.
Siendo S el área de la superficie corporal en m2 y E la edad en años, 
los valores de referencia se calculan de la siguiente manera:
• En el género masculino:
Volumen plasmático (mL)
1.578
S
25%
=
×
±
Volumen celular (mL)
[(1.486
S)
825]
25%
=
×
−
±
• En el género femenino:
Volumen plasmático (mL)
(1.395
S)
25%)
=
×
±
Volumen celular (mL)
[(1,06
E)
(822
S)
25%]
=
×
+
×
±
Absorción de vitamina B12
La malabsorción de vitamina B12 puede deberse a un déficit de factor 
intrínseco (FI) (anemia perniciosa, gastritis atrófica, gastrectomía) o 
a otras causas (malabsorción intestinal por insuficiencia pancreática, 
sobrecrecimiento bacteriano o disfunción de la mucosa ileal). Antaño 
se empleaba para su diagnóstico la llamada prueba de Schilling, que, 
por diversas razones, ha caído en desuso. Actualmente se prefiere el 
estudio de la concentración plasmática de ácido metilmalónico y de 
homocisteína, que aumentan en el déficit de cianocobalamina. Para 
el diagnóstico de la anemia perniciosa también tiene un gran valor la 
presencia de anticuerpos contra el FI, que presenta una especificidad 
cercana al 100% y una sensibilidad entre el 50% y el 70%.
TÉCNICAS DE IMAGEN EN HEMATOLOGÍA
Prácticamente todas las técnicas de imagen pueden demostrar su uti-
lidad en hematología. Así, por ejemplo, una simple radiografía pos-
teroanterior del tórax constituye, en ocasiones, el inicio de un diagnós-
tico hematológico, al revelar la existencia de anomalías sugestivas de 
adenopatías mediastínicas. Aquí nos referimos brevemente tan sólo a 
cuatro métodos: 1) ecografía o ultrasonografía (US); 2) tomografía 
computarizada (TC); 3) tomografía por emisión de positrones (PET), 
y 4) resonancia magnética (RM). Las tres primeras tienen su aplicación 
predominante en el estudio del tejido linfático, mientras que la cuarta 
supone un complemento al análisis de la médula ósea.
Ecografía o ultrasonografía
La US ha sido en gran medida sustituida por la TC. Con todo, todavía 
se emplea en el estudio de linfadenopatías, sobre todo como com-
plemento a la hora de dirigir su punción o biopsia.
Tomografía computarizada
La TC, con técnica helicoidal o multidetector, está indicada principal-
mente en los linfomas para: a) determinar la extensión de la enferme-
dad; b) dirigir la punción-biopsia con finalidad diagnóstica en algu-
nos casos seleccionados; c) evaluar el grado de respuesta terapéutica, 
y d) detectar una posible recaída de la enfermedad. También es útil 
en el estudio de complicaciones, fundamentalmente infecciosas, que 
pueden ocurrir en estos pacientes.
La TC ofrece excelentes resultados en la evaluación del tamaño y 
homogeneidad de algunas vísceras abdominales (hígado, bazo, riñones) 
y permite la detección de lesiones focales. La TC proporciona mayor 
información que la US sobre el retroperitoneo y el mesenterio, por lo 
que es la técnica de elección para el estudio de estas regiones.
Cuando se efectúa un estudio de extensión con TC, es conveniente 
realizar la adquisición helicoidal, volumétrica y torácica 18-22 s después 
del inicio de la inyección de un bolo de contraste yodado (estudio diná-
mico arterial), ya que este tipo de estudio tiene una mayor sensibilidad 
que la exploración obtenida en condiciones basales para la detección 
de adenopatías mediastínicas e hiliares. A continuación, se obtiene la 
exploración abdominal, que se inicia en los diafragmas y cubre hasta 
la sínfisis púbica. Las imágenes se adquieren después de obtener el 
estudio del tórax, 60-70 s después del inicio de la inyección del con-
traste yodado (fase dinámica portal) y después de la opacificación del 
tubo digestivo con contraste diluido administrado por vía oral.
Las técnicas de imagen presentan algunas limitaciones: 1) dan 
información acerca del tamaño de los ganglios linfáticos, aunque no 
de su estructura interna, por lo que la TC tiene una limitación en la 
detección de infiltración ganglionar en ganglios de tamaño normal, 
hecho que es relativamente frecuente en pacientes con linfoma, 
y 2) la infiltración visceral hepatoesplénica puede no ser detectada por TC 
en pacientes con linfoma, ya que en muchas ocasiones se trata de 
infiltraciones focales de tamaño inferior a 1 cm. Por ello, la negati-
vidad de las técnicas de imagen no permite excluir la existencia de 
afección visceral. En la actualidad, la PET en combinación con la TC 
(PET-TC), que evalúa tanto los cambios morfológicos que aparecen en 
la TC como la información funcional que ofrece la PET, tiene sensibi-
lidad y especificidad superiores a las de ambas técnicas por separado.
Tomografía por emisión de positrones
La PET es una técnica de medicina nuclear capaz de caracterizar e 
incluso cuantificar diferentes procesos metabólicos del organismo. El 
trazador más frecuentemente utilizado en oncología es la 18F-fluoro-
desoxiglucosa (18F-FDG), análogo de la glucosa, que utiliza los mis-
mos mecanismos de entrada a la célula que las moléculas de glucosa 
endógena. Las células malignas tienen un mayor consumo de gluco-
sa que las células normales, lo que explica la elevada sensibilidad de esta 
técnica para detectar la enfermedad tumoral. Otra de las caracterís-
ticas principales de la PET es su capacidad de evaluar en una misma 
exploración el cuerpo entero.
En hematología, la PET-18F-FDG ha demostrado su utilidad en la 
estadificación, detección de recidivas y monitorización de la respuesta 
terapéutica en los linfomas. Prácticamente la totalidad de los pacientes 
con LH y la mayoría con LNH tienen una alta avidez por la 18F-FDG 
y, por tanto, pueden ser evaluados con esta técnica. Una excepción 
la constituyen el linfoma linfocítico/leucemia linfática crónica y el 
linfoma MALT.
La PET tiene una elevada sensibilidad para detectar la enfermedad 
tumoral ganglionar, independientemente de su tamaño y localización. 
Asimismo, parece ser superior a las técnicas convencionales de imagen 
en la valoración de la infiltración hepática y esplénica. Por otro lado, 
es más sensible y, sobre todo, más específica que la TC en la detección 
de recidiva tumoral.
La PET-18F-FDG parece ser útil en la valoración precoz y tardía de 
la respuesta al tratamiento. Así, una disminución de la captación de 
18F-FDG tras dos ciclos de quimioterapia indica una buena respuesta. 
Por otro lado, la persistencia de captación de 18F-FDG al finalizar 
el tratamiento en ganglios linfáticos o en una masa tumoral resi­
dual sugiere persistencia de actividad o viabilidad tumoral. En nume-
rosos trabajos se ha demostrado cómo la realización de un estudio de 
PET-18F-FDG tras los tres o cuatro primeros ciclos de quimioterapia 
constituye un factor predictivo independiente de supervivencia libre 
de enfermedad y proporciona una valiosa información para seleccionar 
pacientes candidatos a terapias alternativas o de segunda línea.
En la actualidad están plenamente desarrollados los denominados 
equipos híbridos o de PET-TC, que llevan acoplados un sistema de 
detectores PET y un sistema de rayos X para TC de alta resolución. 
Ello permite obtener imágenes metabólicas (PET) y morfológicas (TC) 
por separado o fusionadas. Esta nueva técnica ha ayudado a caracterizar 
y localizar de forma más precisa las lesiones hipermetabólicas visua-
lizadas en la PET, con lo que aumenta la especificidad de la prueba. 
Asimismo, la utilización de estos equipos híbridos ha ampliado el 
campo de indicaciones de la PET. En este sentido, los nuevos equipos 
de PET-TC sirven para guiar una punción-biopsia y se utilizan para 
planificar los campos de irradiación de la radioterapia. Por último, las 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1683 ---
1640
SECCIÓN XIV  Hematología
técnicas volumétricas de PET permiten medir el volumen tumoral 
metabólicamente activo, parámetro de gran interés pronóstico.
Resonancia magnética
Como queda ya ampliamente referido, el aspirado y la biopsia de la 
médula ósea permiten explorar tan sólo una minúscula fracción de 
este importante tejido hematopoyético. Por esta razón se considera 
conveniente disponer de algún método de exploración complementaria 
que nos pudiera ofrecer una visión sobre áreas medulares más amplias. 
Ello tendría un gran sentido, especialmente en las circunstancias en las 
cuales la médula ósea no se comporta de forma homogénea. La RM 
puede aportar una información útil en el estudio global, tanto de tipo 
tanto cualitativo como cuantitativo.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico hematológico se basa en una buena anamnesis y 
exploración física complementadas con estudios morfológicos, 
inmunofenotípicos, genéticos y moleculares.
• El estudio detallado de la sangre periférica y de la médula ósea, 
tanto el aspirado medular para valorar la citología como la biop-
sia de médula ósea para ver la arquitectura, son parte esencial en 
el diagnóstico de muchas hemopatías.
• La presencia de ciertas mutaciones, así como de alteraciones en 
el número de copias y otras anomalías genéticas, es esencial hoy 
en día en el diagnóstico de muchas hemopatías tanto malignas 
como benignas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, Attygalle AD, Araujo IBO, Berti E, 
et al. The 5th edition of the World Health Organization Classification 
of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms. Leukemia 
2022;36:1720-48. 
Bates I, Laffan MA, Lewis SM. Dacie and Lewis Practical Haematology. 12th 
ed. Oxford: Elsevier; 2017. 
Campo E, Jaffe ES, Cook JR, Quintanilla-Martinez L, Swerdlow SH, Anderson 
KC, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid 
Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee. Blood 
2022;140:1229-53. 
GECH. Atlas de Citología Hematológica del Grupo Español de Citología 
Hematológica. Disponible en: http://atlas.gechem.org/es/ (Acceso el 25 
de octubre de 2023.)
van Dongen JJ, Lhermitte L, Böttcher S, Almeida J, van der Velden VH, Flores-
Montero J, EuroFlow Consortium (EU-FP6, LSHB-CT-2006-018708). 
et al. EuroFlow antibody panels for standardized n-dimensional flow cyto-
metric immunophenotyping of normal, reactive and malignant leukocytes. 
Leukemia 2012;26:1908-75. 
	 CAPÍTULO 204
Enfermedades de la serie roja: anemias
M. T. HERNÁNDEZ GARCÍA, J. M.ª RAYA SÁNCHEZ, A. PEREIRA SAAVEDRA  
Y J. L. VIVES CORRONS
ANEMIA: ASPECTOS GENERALES
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez
CONCEPTO
Se considera que hay anemia cuando existe un descenso de la masa 
eritrocitaria, que resulta insuficiente para aportar el oxígeno necesario 
a las células. En la práctica, se acepta que existe anemia cuando la 
cifra de Hb es inferior a 130 g/L (8 mmol/L) en el varón o 120 g/L 
(7,4 mmol/L) en la mujer. En determinadas circunstancias (insuficien-
cia cardíaca congestiva, hepatopatía, esplenomegalia masiva, mieloma 
múltiple, macroglobulinemia, gestación), se aprecia un aumento del 
volumen plasmático que puede originar una seudoanemia dilucional. 
Por ello, en el embarazo se acepta como cifra inferior de normalidad 
hasta 110 g/L (6,8 mmol/L) y debe tenerse presente en las otras con-
diciones para evitar estudios innecesarios.
PATOGENIA
Cuando existe anemia, se producen varios efectos, algunos debidos a la 
hipoxia en sí y otros a diversos mecanismos compensadores. El princi-
pal efecto compensador consiste en la mayor capacidad de la Hb para 
ceder oxígeno a los tejidos, como consecuencia de la desviación hacia 
la derecha de la curva de disociación de la Hb. El siguiente mecanismo 
compensador consiste en la redistribución del flujo sanguíneo, con 
mantenimiento del cerebro y el miocardio, y disminución del flujo en 
órganos como la piel y el riñón. El aumento del gasto cardíaco, aunque 
es un mecanismo eficaz, sólo se produce cuando la Hb es inferior 
a 100 g/L (6,21 mmol/L), con reducción de la poscarga (disminución 
de las resistencias periféricas y la viscosidad sanguínea, y aumento de 
la actividad del óxido nítrico), aumento de la precarga e incremento 
del inotropismo y la frecuencia cardíaca. Aunque clásicamente se 
considera que el aparato respiratorio tiene un efecto compensador 
casi nulo, actualmente se piensa que podría tener cierto papel en casos 
graves. El mecanismo compensador más apropiado sería el aumento de 
la producción de hematíes, pero es lento y sólo efectivo si la médula 
ósea es capaz de responder adecuadamente, como en la anemia post­
hemorrágica aguda. Tal aumento se debe al incremento de Epo, como 
respuesta a la hipoxia renal y, quizá, también extrarrenal.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones del síndrome anémico se producen, sobre todo, 
como consecuencia de los mecanismos de adaptación, aunque algunas 
se deben a la hipoxemia (angina, cefalea y calambres musculares) o a la 
propia enfermedad responsable de la anemia. Asimismo, dependen de 
la rapidez con que se desarrolla; en los casos de instauración muy lenta, 
los pacientes pueden tener cifras de Hb muy bajas y síntomas mínimos 
o nulos. Otros factores que determinan la clínica de la anemia son la 
edad y el estado de salud previo del enfermo.
El síntoma más frecuente es la astenia progresiva. Son frecuentes 
el cambio de humor con irritabilidad y la disminución de la libido. 
Los enfermos pueden referir falta de concentración y de memoria 
para hechos recientes. Por la noche pueden presentar insomnio, lo 
que aumenta más la sensación de cansancio. Otras manifestaciones 
son las palpitaciones o el dolor anginoso, que suele coincidir con una 
enfermedad coronaria previa. En casos de anemia intensa pueden 
aparecer signos de insuficiencia cardíaca congestiva, en especial si 
ya había trastornos cardíacos. Con frecuencia, los enfermos presen-
tan cefalea moderada, sensación vertiginosa y acúfenos, y, a veces, 
calambres en las pantorrillas. En algunos casos existe claudicación 
intermitente, sobre todo si hay trastorno vascular previo. La vasocons-
tricción cutánea puede provocar intolerancia al frío. El riesgo de 
parto pretérmino se duplica y, si la anemia es ferropénica, aumenta 
hasta cinco veces.
El dato fundamental de la exploración física es la palidez, que se 
debe a la vasoconstricción cutánea y a la disminución de la concen-
tración de Hb. Varía notablemente de unos individuos a otros, según 
el color y el grosor de la piel. Por ello, es más recomendable valorarla 
en las mucosas que en la piel. El color del lecho ungueal ofrece infor-
mación fiable siempre que no existan anomalías en las uñas o shock. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1684 ---
1641
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
A veces puede auscultarse un soplo sistólico, de grados I-II/VI, en el 
ápex o en el foco pulmonar, no irradiado y que desaparece al corregir la 
anemia. En anemias graves se ha descrito retinopatía anémica, consis-
tente en hemorragias y exudados.
CLASIFICACIÓN
Las anemias pueden clasificarse según distintos aspectos, aunque las 
clasificaciones más empleadas se refieren a la etiopatogenia y a los 
índices eritrocitarios.
En la clasificación etiopatogénica (cuadro 204-1), las anemias 
se dividen en dos grandes grupos: regenerativas y arregenerativas. 
En las regenerativas o «periféricas», la médula ósea conserva o tiene 
aumentada su capacidad de producción, lo que suele ocurrir cuando 
hay un aumento de la destrucción eritrocitaria o pérdidas en forma 
de hemorragia aguda. Las arregenerativas o «centrales» se caracterizan 
por que la médula ósea es incapaz de mantener la producción eri-
trocitaria de forma adecuada, ya sea por defecto de la propia médula o 
por falta de los factores necesarios. Algunas entidades son difícilmente 
clasificables en alguno de los grupos descritos. Tal sería el caso de la he­
moglobinuria paroxística nocturna, en la que ocurren una anemia 
hemolítica por defecto de la membrana y una alteración de la célula 
madre. La clasificación de las anemias según los índices eritrocitarios 
(cuadro 204-2) considera tres grupos según los valores de VCM. 
En la práctica, conocer si la anemia es microcítica (o hipocrómica), 
macrocítica o normocítica ayuda a dirigir las exploraciones com-
plementarias.
PUNTOS CLAVE
• Existe anemia cuando se produce un descenso de la masa eritro-
citaria que resulta insuficiente para aportar el oxígeno necesario 
a las células. Se acepta que existe anemia cuando la cifra de 
Hb es inferior a 130 g/L (8 mmol/L) en el varón o 120 g/L 
(7,4 mmol/L) en la mujer.
• El síntoma más frecuente es la astenia progresiva; también son 
frecuentes los cambios de humor, la irritabilidad, la disminución 
de la libido, la falta de concentración y de memoria para hechos 
recientes y el insomnio
• El dato fundamental de la exploración física es la palidez, que 
se debe a la vasoconstricción cutánea y a la disminución de la  
concentración de Hb. Las anemias se clasifican en función de 
la etiopatogenia como regenerativas y arregenerativas, y en función  
de los índices eritrocitarios como microcíticas y/o hipocrómicas, 
macrocíticas o normocíticas. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Otto JM, Plumb JOM, Clissold E, Kumar SB, Wakeham DJ, Schmidt W, 
et al. Hemoglobin concentration, total hemoglobin mass and plasma 
volume in patients: implications for anemia. Haematologica 2017;102: 
1477-85. 
Vieth JT, Lane DR. Anemia. Hematol Oncol Clin North Am 2017;31: 
1045-60. 
CUADRO 204-1 Clasificación etiopatogénica de las anemias
Regenerativas («periféricas»)
Pérdida sanguínea aguda
Anemia posthemorrágica aguda
Anemias hemolíticas
Corpusculares
Alteraciones en la membrana
Con alteración de la forma normal
Esferocitosis hereditaria y otras
Por hipersensibilidad al complemento
Hemoglobinuria paroxística nocturna
Déficits enzimáticos
Enzimas eritrocitarias (glucosa-6-fosfato deshidrogenasa 
y otras)
Porfirias
Alteraciones en la hemoglobina
Alteraciones cualitativas o hemoglobinopatías estructurales
Síndromes falciformes (hemoglobina S, formas 
homocigotas y heterocigotas, asociaciones)
Hemoglobinas inestables (Zúrich, Köln y otras)
Hemoglobinas con afinidad alterada por el oxígeno 
(pueden producir poliglobulia)
Metahemoglobinemias congénitas (pueden producir 
poliglobulia)
Hemoglobinopatías que se expresan como talasemias 
(hemoglobina Lepore, Constant Spring y otras)
Alteraciones cuantitativas o síndromes talasémicos
β- y α-talasemias, y otras
Hemoglobinopatías que se expresan como talasemias
Persistencia hereditaria de hemoglobina fetal
Extracorpusculares
Agentes tóxicos
Químicos (cloratos y otros)
Venenos de serpientes (animales)
Agentes infecciosos
Bacterianos (Clostridium perfringens —lecitinasa— y otros)
Parásitos (paludismo, bartonelosis, babesiosis)
Causas mecánicas
Válvulas y prótesis vasculares
Microangiopatías
Inmunológicas
Isoanticuerpos
Transfusiones
Enfermedad hemolítica del recién nacido
Autoanticuerpos
Por anticuerpos calientes
Por anticuerpos fríos
Anemia hemolítica por crioaglutininas
Hemoglobinuria paroxística a frigore
Anemias hemolíticas inmunes por fármacos
Por inducción de autoanticuerpos (α-metildopa y otras)
Por adsorción inespecífica (hapteno) (dosis elevadas de penicilina)
Por adsorción específica (inmunocomplejos) (quinidina y otros)
Hiperesplenismo
Arregenerativas («centrales»)
Alteraciones en las células madre (insuficiencias medulares)
Cuantitativas
Selectivas
Eritroblastopenia pura
Globales
Aplasia medular
Cualitativas (dismielopoyesis)
Congénitas (diseritropoyesis congénitas)
Adquiridas (neoplasias mielodisplásicas)
Por invasión medular o mieloptisis (leucemias, linfomas, neoplasias)
Déficits y/o trastornos metabólicos de factores eritropoyéticos
Hierro
Ferropenia (anemia ferropénica)
Bloqueo macrofágico (enfermedades crónicas)
Anemia sideroblástica (distinta de la ARS)
Vitamina B12 y ácido fólico (trastorno en la síntesis del DNA, anemias 
megaloblásticas)
Hormonas
Déficit de eritropoyetina
Hipotiroidismo
Hipogonadismo
Déficit de hGH
Hipocorticismo
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1685 ---
1642
SECCIÓN XIV  Hematología
ANEMIA POSTHEMORRÁGICA AGUDA
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
La anemia posthemorrágica aguda se define por la pérdida de una gran 
cantidad de sangre rápidamente. Las principales causas de hemorragia 
aguda son los grandes traumatismos (fracturas múltiples, rotura de 
órganos), las intervenciones quirúrgicas cruentas y las originadas en el 
tubo digestivo (rotura de varices esofágicas, úlcera gástrica o duodenal, 
divertículos colónicos), aunque cualquier hemorragia intensa puede 
causar una anemia aguda.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Se caracteriza por: a) hemorragia, cuando esta se exterioriza; b) manifes-
taciones debidas a la hipovolemia, con shock o sin él, y c) trastornos 
propios del órgano que pierde sangre.
La demostración de la hemorragia no siempre es fácil. Las fracturas 
cerradas de grandes huesos o las múltiples suelen originar pérdidas 
cuantiosas de sangre sin que se observe hemorragia. Asimismo, en la 
rotura del bazo o del hígado puede existir shock hipovolémico sin que 
sea visible la hemorragia.
En este tipo de anemia, la hipoxia suele desempeñar un papel 
secundario y predominan las manifestaciones de la hipovolemia. De 
hecho, experimentalmente, en la isovolemia se puede llegar hasta 
50 g/L (3,11 mmol/L) de Hb sin hipoxia en individuos sanos. Las 
manifestaciones de la hipovolemia dependen de tres factores: a) estado 
clínico previo; b) rapidez de la hemorragia, y c) su cuantía. Con una 
pérdida del 20%-30% de la volemia (1-1,5 L) suelen ser constantes la 
hipotensión y la taquicardia. Pérdidas de más del 30% de la volemia pro-
vocan shock hipovolémico. Si se pierde más del 40% de la volemia, 
la mortalidad llega al 50% de los casos si no se instaura rápidamente el 
tratamiento adecuado. En pacientes ancianos o previamente enfermos, 
estas manifestaciones pueden aparecer con pérdidas menores.
Las manifestaciones clínicas derivadas del órgano en que se produce 
la hemorragia pueden tener especial protagonismo. Así, pueden existir 
dolor intenso debido a fractura, cólico nefrítico secundario a coágulos 
en los uréteres, y cólicos abdominales y tránsito acelerado cuando 
hay sangre en el tubo digestivo. La hemorragia en cavidades cerradas 
(tórax, abdomen) puede provocar fiebre. En la hemorragia masiva 
se puede encontrar, además, la tríada letal: coagulopatía, acidosis e 
hipotermia.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Destaca el descenso de la cifra de Hb y del Hto, pero debe tenerse 
presente que, al principio, estos parámetros no disminuyen en relación 
directa con la cuantía de la hemorragia, ya que se requiere cierto tiempo 
para el paso del líquido intersticial al torrente circulatorio. Posterior-
mente, habrá un descenso del Hto sin que exista hemorragia activa.
Si la médula ósea es normal, se producirá un aumento de los reti-
culocitos, con un pico máximo a los 7-10 días de la hemorragia. Se ha 
descubierto una nueva hormona, la eritroferrona (ERFE), producida 
por los eritroblastos en la hemorragia aguda, que aumenta la absorción 
del hierro y la liberación de este por los macrófagos al suprimir la 
hepcidina. Pueden observarse una trombocitosis reactiva y la presencia 
de eritroblastos en sangre. En las hemorragias digestivas suele existir 
un aumento del BUN.
TRATAMIENTO
Es fundamental tratar la causa y, si fuera posible, prevenirla, lo cual 
se podrá hacer optimizando la anemia antes de la intervención y 
utilizando medidas de ahorro de sangre. Si las pérdidas no han sido 
graves y no requieren transfusión, la hipovolemia puede tratarse con 
suero salino o expansores del plasma. El estado clínico dicta el mane-
jo, pero, a modo de guía, el objetivo sería alcanzar una Hb entre 
70-90 g/L (4,34-5,59 mmol/L). En ciertos casos, como después del 
parto, es conveniente administrar suplemento de hierro oral durante 
2 meses. En casos muy graves en que se administran 4 L o más de 
sangre conservada, se recomienda transfundir también plaquetas y 
plasma en una proporción 1:1:1. La infusión de grandes cantidades 
de expansores del plasma puede producir trastornos de la coagulación, 
que dependen del tipo de expansor y del volumen administrado. En los 
casos de hemorragia masiva se recomienda la monitorización mediante 
tromboelastometría.
PUNTOS CLAVE
• Las principales causas de la anemia posthemorrágica aguda 
son los grandes traumatismos, las intervenciones quirúrgicas 
cruentas y las originadas en el tubo digestivo, aunque cualquier 
hemorragia intensa puede causar una anemia aguda.
• La anemia posthemorrágica aguda se caracteriza por: a) hemo-
rragia, cuando esta se exterioriza; b) manifestaciones debidas a 
la hipovolemia, con shock o sin él, y c) trastornos propios del 
órgano que pierde sangre.
• Si las pérdidas de sangre no han sido graves y no requieren 
transfusión, la hipovolemia puede tratarse con suero salino 
o expansores del plasma. En caso contrario, el objetivo sería 
alcanzar una Hb entre 70 y 90 g/L (4,34-5,59 mmol/L). 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Griggs JE, Jeyanathan J, Joy M, Russell MQ, Durge N, Bootland D, Kent, 
Surrey & Sussex Air Ambulance Trust. et al. Mortality of civilian patients 
with suspected traumatic haemorrhage receiving pre-hospital transfusion of 
packed red blood cells compared to pre-hospital crystalloid. Scand J Trauma 
Resusc Emerg Med 2018;26:100. 
Stanworth SJ, Dowling K, Curry N, Doughty H, Hunt BJ, Fraser L, et al. 
Haematological management of major haemorrhage: a British Society 
for Haematology Guideline. Br J Haematol 2022;198:654-67. 
CUADRO 204-2 Clasificación de las anemias 
según los índices eritrocitarios
Microcíticas y/o hipocrómicas (VCM < 83 fL y/o HCM < 27 pg)
Anemia ferropénica*
Talasemia*
Algunos casos de anemia sideroblástica (en ocasiones)
Intoxicación por plomo (en ocasiones)
Intoxicación por aluminio (infrecuente)
Porfirias
Defectos del metabolismo del hierro (atransferrinemia, IRIDA, 
deficiencia DMT1 y STEAP3, enfermedad de la ferroportina)
Anemia de las enfermedades crónicas (a veces)
Macrocíticas (VCM > 97 fL)
Anemias megaloblásticas*
Alcoholismo*
Insuficiencia hepática*
Neoplasias mielodisplásicas*
Reticulocitosis
Hipotiroidismo
Aplasia medular (algunos casos)
Normocíticas (VCM = 83-97 fL)
Anemia de las enfermedades crónicas (la mayoría)*
Hemolíticas (salvo reticulocitosis)*
Aplasia medular (la mayoría)
Neoplasias mielodisplásicas
Pérdidas agudas (salvo infrecuente reticulocitosis)
Invasión medular
Coexistencia de anemia microcítica y macrocítica
*Formas más frecuentes.
HCM: hemoglobina corpuscular media; IRIDA: anemia ferropénica refractaria al hierro; 
VCM: volumen corpuscular medio.
 
 


--- Pagina 1686 ---
1643
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANEMIA FERROPÉNICA
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez
CONCEPTO
La anemia ferropénica se debe a eritropoyesis deficiente por falta o dis-
minución del hierro del organismo. Más de 2.200 millones de personas 
presentan alguna forma de déficit de hierro y unos 1.240 millones tienen 
anemia ferropénica; fallecieron por esta causa 183.400 en 2013. En los 
países en desarrollo afecta al 2%-28% de la población. En España, la 
prevalencia de ferropenia es del 5,6% (14,8% en mujeres menores de 50 
años), mientras que las de anemia ferropénica en lactantes y preescolares 
está entre el 4,3% y el 5,7%; en escolares es del 0,6%-0,7%; en varones 
adultos y mujeres no menstruantes es inferior al 0,4%, mientras que en 
adolescentes y mujeres menstruantes llega al 2,9%.
ETIOLOGÍA
Pérdida excesiva
La causa más frecuente de anemia ferropénica del adulto en los países 
occidentales es la pérdida crónica de pequeñas cantidades de sangre. El 
aumento de las pérdidas menstruales es la causa más importante. En varo-
nes y mujeres no menstruantes, el origen de la hemorragia suele ser diges-
tivo; aunque generalmente son lesiones benignas, también pueden deberse 
a neoplasias (colon, estómago). Otras causas de pérdidas sanguíneas son la 
hemodonación demasiado frecuente y las pérdidas yatrógenas por análisis 
repetidos de sangre durante la hospitalización. Algunos corredores de 
fondo presentan anemia ferropénica debida a pequeñas pérdidas diges-
tivas o urinarias. La hemosiderosis pulmonar idiopática puede producir 
ferropenia por hemorragias pulmonares crónicas. También puede produ-
cirse una ferropenia por hemoglobinuria y hemosiderinuria, como en la 
hemoglobinuria paroxística nocturna o disfunción de válvulas mecánicas.
Disminución del aporte
En los países desarrollados, esta causa es menos frecuente que las ante-
riores y se debe a insuficiente ingestión en las clases sociales deprimidas 
o por dietas muy desequilibradas seguidas por algunas adolescentes 
obsesionadas por su imagen corporal. A ello suelen asociarse otros 
factores, como la hipermenorrea. Por el contrario, es una causa fre-
cuente de anemia ferropénica en niños de 6 a 24 meses y la causa más 
frecuente en el tercer mundo.
Aumento de las necesidades
Más que una causa suele ser un factor coadyuvante en la génesis de la 
ferropenia. Puede ocurrir en los niños, generalmente entre los 6 y 24 
meses, en la adolescencia (etapa en la que además coincide con el inicio 
de la menstruación) y en el embarazo (especialmente en multíparas que 
no han recibido suplementos de hierro y han amamantado a sus hijos).
Disminución de la absorción
Puede observarse en pacientes que han sufrido gastrectomía o cirugía 
bariátrica, ya que el tránsito intestinal suele estar acelerado, el ácido clorhí-
drico facilita la transformación ferrosa del hierro ingerido, que se absorbe 
con mayor facilidad que el hierro férrico, y la acidez facilita la absorción 
duodenal. La segunda causa de ferropenia, tras las pérdidas menstruales, 
en pacientes de menos de 50 años, suele ser por malabsorción a causa 
de la afección del tracto digestivo superior, generalmente por gastritis 
crónica relacionada o no con Helicobacter pylori, incluso por la infección 
por este agente sin erosión mucosa, así como por enfermedad celíaca.
Alteración del transporte
Muy rara vez se debe a atransferrinemia congénita, que se hereda de 
forma autosómica recesiva y cursa con transferrina indetectable o muy 
disminuida y ausencia de hierro medular. La alteración adquirida es, 
asimismo, excepcional.
CUADRO CLÍNICO
Comprende las manifestaciones generales del síndrome anémico, las 
propias de la enfermedad causante y las debidas a la ferropenia en sí. En la 
mayoría de los casos, las manifestaciones clínicas son insidiosas, por lo que 
a veces constituye un hallazgo casual de laboratorio. Las manifestaciones 
más constantes son adinamia y fatiga muscular, mucho más intensa de lo 
que correspondería al grado de anemia, así como las alteraciones tróficas 
de piel y mucosas (glositis, rágades). La disfagia, asociada o no a mem-
branas poscricoideas (asociación que constituye el síndrome de Plummer-
Vinson o de Paterson-Kelly), actualmente es excepcional.
Frecuentemente se observan fragilidad y caída excesiva del cabello o 
encanecimiento precoz. Las uñas pueden ser frágiles o presentar estrías 
longitudinales y aplanamiento de su superficie, que puede llegar incluso 
a ser cóncava (coiloniquia o uñas en cuchara). Se considera que una 
de las manifestaciones de la ferropenia es una alteración particular del 
apetito denominada pica, consistente en la ingesta de hielo (pagofagia), 
almidón, tierra (geofagia), tiza, cal de las paredes, granos de café, zana-
horias, piedrecitas, pintura, etc. Esta manifestación, aunque infrecuente 
en caucásicos, es muy característica. Otras alteraciones que se pueden 
hallar son irritabilidad, pérdida de concentración y disminución de la 
memoria, y, en niños, cierto grado de retraso psicomotor. Se ha descrito 
la asociación de anemia ferropénica con cefaleas, parestesias, síndrome 
de las piernas inquietas y acatisia. También se han comprobado dis-
tintas alteraciones en las funciones granulocitaria y linfocitaria.
DIAGNÓSTICO
El grado de anemia varía ampliamente. En la mayoría de los casos hay 
microcitosis e hipocromía en el hemograma. La amplitud de la distri-
bución eritrocitaria suele estar aumentada (lo que indica anisocitosis), 
mientras que es normal en otras microcitosis (β-talasemia menor y 
anemia de las enfermedades crónicas). El examen morfológico de 
los hematíes puede revelar hipocromía, microcitosis, anisocitosis y 
poiquilocitosis. Puede haber trombocitosis de grado moderado, sobre 
todo en caso de hemorragia activa.
El patrón característico del estudio del hierro consiste en sideremia 
baja (< 70 µg/dL en el hombre y < 60 µg/dL en la mujer), capacidad 
total de fijación del hierro alta y, por tanto, índice de saturación de 
transferrina bajo (< 20%) y, especialmente, ferritina sérica baja 
(≤ 30 µg/L). El aumento en plasma del receptor soluble de la transferrina 
(sTfR) o, mejor aún, el índice sTfR/log(ferritina) traduce la situación 
de ferropenia y es útil en el diagnóstico diferencial con la anemia de 
las enfermedades crónicas (normal) o mixtas (aumentado > 2). Aparte 
del déficit absoluto de hierro, puede existir un déficit funcional de 
hierro, que en la práctica se refiere a los pacientes que reciben agentes 
estimulantes de la eritropoyesis y que se ha definido con una ferritina 
entre 100 y 200-500 µg/L e IST < 20%, aunque la valoración del 
porcentaje de hematíes hipocromos (%HCR) u otros parámetros 
eritrocitarios-reticulocitarios puedan ser más precisos, son dependientes 
del tipo de autoanalizador. Hay que tener presente que el paciente 
no debe tomar hierro oral la semana previa al análisis o durante las 8 
semanas anteriores si ha recibido hierro parenteral.
Rara vez está indicada la realización del aspirado medular, que 
mediante la tinción de Perls demuestra la disminución del hierro 
macrofágico y de los sideroblastos, desde que se dispone de la determi-
nación de la ferritinemia y el sTfR. La protoporfirina eritrocitaria libre 
y la cinc-protoporfirina aumentan de forma precoz y se usan habitual-
mente como prueba de detección para grandes masas de población. 
El descenso de la Hb reticulocitaria es también una alteración precoz 
y un parámetro muy sensible. La Hb glucosilada puede aumentar 
en la anemia ferropénica y, por consiguiente, inducir a error en el 
seguimiento de pacientes diabéticos.
Diagnóstico etiológico
El estudio del tubo digestivo, salvo contraindicaciones, se hará median-
te fibrogastroscopia y/o fibrocolonoscopia. Como paso previo, conviene 
realizar el cribado de la enfermedad celíaca, de la gastritis atrófica 
autoinmune y de la infección por H. pylori. Para el intestino delgado 
se utilizarán la cápsula endoscópica, complementados en ocasiones 
con una TC de abdomen. La determinación de sangre oculta no es 
un método de estudio estándar en la anemia ferropénica por su baja 
sensibilidad y debe tenerse en cuenta que el método inmunológico sólo 
sirve para el estudio del tracto digestivo inferior.
• Varones menores de 50 años. Si existiese una historia clara de origen 
no digestivo (p. ej., ingesta inadecuada, junto con aumento de nece-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1687 ---
1644
SECCIÓN XIV  Hematología
sidades), aun así, debe hacerse seguimiento para descartar recidiva, 
en cuyo caso se haría estudio del tracto digestivo. Si la historia no 
sugiere el origen, se realizaría estudio endoscópico, en primer lugar 
con gastroscopia. Si la clínica orienta a pérdidas de origen digestivo, 
debe dirigirse el estudio endoscópico a la localización sospechosa. 
Una vez encontrada una causa convincente, no deben hacerse más 
estudios, salvo recidiva inexplicada de la anemia o realización de 
colonoscopia en casos con antecedentes familiares de cáncer de colon.
• Mujeres en edad fértil. Si las menstruaciones son abundantes y no 
hay datos para pensar en pérdidas de origen digestivo, se debe 
remitir a la paciente al ginecólogo. En caso de que se dé cualquiera 
de estos factores, a saber, ausencia de pérdidas menstruales valora-
bles, síntomas abdominales o edad superior a 50 años, o pérdida de 
peso o sangre oculta en heces, se debe realizar, además, un estudio 
digestivo como si se tratase de un varón de su misma edad.
• Pacientes mayores de 50 años. Se explorará el tubo digestivo, primero 
con colonoscopia (si la clínica no orienta al origen) y después siem-
pre con gastroscopia, a pesar de que se encuentren lesiones benignas 
en aquel, ya que en este grupo de población existe un mayor riesgo 
de lesiones concomitantes en ambos tramos. El estudio bidireccio-
nal en el mismo día es una opción.
Si con los estudios citados, repetidos, no se llega a descubrir el 
origen de la hemorragia, debe explorarse el intestino delgado, preferi-
blemente con la videocápsula endoscópica. Si la causa de la anemia 
permaneciese oscura, deben valorarse causas poco frecuentes de la 
anemia ferropénica. No se debe olvidar en el interrogatorio insistir 
sobre la posible ingestión frecuente de salicilatos o de AINE.
Diagnóstico diferencial
Se plantea con otras anemias microcíticas, fundamentalmente la asociada 
a enfermedades crónicas y la talasemia. En la anemia de las enfermedades 
crónicas, la sideremia se halla disminuida, pero, en la anemia ferropénica, 
la capacidad de fijación del hierro está aumentada, mientras que en la 
asociada a procesos crónicos es normal o se halla disminuida. A su vez, 
la ferritinemia es baja en la anemia ferropénica y superior a 100 µg/L 
en la de las enfermedades crónicas. En los infrecuentes casos dudosos, 
es de utilidad el sTfR y su índice con la ferritina, ya que no se altera en 
procesos inflamatorios o infecciosos, aunque puede dar valores elevados 
en caso de aumento de eritropoyesis y en anemias megaloblásticas. En la 
talasemia menor, el hierro estará normal o aumentado, con aumento de 
reticulocitos y cifra de hematíes elevados (seudoeritrocitosis microcítica).
TRATAMIENTO
El objetivo inicial y básico es tratar la causa, lo cual a veces no resulta 
sencillo, como en el caso de la enfermedad de Rendu-Osler-Weber o en 
una lesión benigna del tubo digestivo tributaria de curación quirúrgica 
en un paciente anciano. En otras ocasiones, la causa puede recidivar, y 
con ella la anemia, como ocurre en algunas pacientes con hipermenorrea 
que cede con terapéutica hormonal, pero que recidiva al suspender esta.
Aparte de tratar la causa, se debe tratar la anemia y seguir una dieta 
adecuada. Sólo se indica la transfusión de hematíes cuando sea preciso un 
aporte inmediato de oxígeno, como en casos de isquemia o de insuficien-
cia cardíaca. El tratamiento de elección consiste en la administración de 
un compuesto de sales ferrosas por vía oral, que se absorben mejor que las 
férricas. La más empleada es el sulfato ferroso, pero otras son igualmente 
eficaces. Como excepción, cabe citar los compuestos férricos unidos a 
proteínas o liposomado o sucrosomial. El hierro se absorbe mejor si se 
ingiere en ayunas. La vitamina C y los tejidos animales (carnes y pes-
cados) potencian la absorción intestinal del hierro, mientras que los fos-
fatos, los fitatos, los oxalatos, los polifenoles, el tanino (té), la cafeína en 
gran cantidad (café, té), las yemas de huevo (fosfoproteínas), los antiáci-
dos y las tetraciclinas la inhiben. Añadir vitamina C no se ha demostrado 
clínicamente superior y puede aumentar la intolerancia gástrica. Algunos 
de los compuestos de hierro unido a proteínas pueden ser útiles, en dosis 
adecuadas, por su buena tolerancia en los pocos casos en que otros com-
puestos sean intolerables. La dosis habitual diaria de hierro elemental (no 
de la sal) aconsejable es de 60-105 mg. Recientemente se ha postulado 
la administración en días alternos, para así evitar la disminución de la 
absorción por aumento de la hepcidina. Aunque la anemia puede 
curarse en 6 semanas, el tratamiento debe mantenerse (unos 4-6 
meses) con el fin de restituir los depósitos de hierro, objetivo último 
del tratamiento marcial, que debe siempre documentarse con una cifra 
normal de ferritinemia (idealmente, 50-100 ng/mL). Debe advertirse 
al paciente que las heces serán de color negro mientras tome el hierro. 
En cambio, advertirle de posibles molestias digestivas sólo contribuye a 
aumentar las de origen «psicológico». Con la dosis adecuada son pocos 
los pacientes que presentan efectos secundarios (náuseas, dolor epigás-
trico, estreñimiento o diarrea) y, en estos casos, tomar el hierro con la 
comida, en vez de en ayunas, suele solventar el problema. En principio, 
la ferroterapia oral se contraindica en casos de úlcera péptica activa y de 
enfermedad inflamatoria intestinal.
Si al cabo de 1 mes no hay respuesta terapéutica adecuada, debe 
pensarse en las siguientes causas: a) el paciente no toma regularmente los 
comprimidos; b) las pérdidas continúan e igualan o superan a los aportes; 
c) existe una malabsorción del hierro, y d) el diagnóstico de anemia 
ferropénica fue incorrecto o coexiste otro tipo de anemia. Si no se ha 
hecho antes, debe descartarse la enfermedad celíaca, la gastritis atrófica 
autoinmune y la infección por H. pylori. Hay casos excepcionales de mala 
respuesta, la llamada anemia ferropénica refractaria al hierro (IRIDA, 
por sus siglas en inglés), una enfermedad autosómica recesiva en la que 
la hepcidina está elevada, la ferritina normal o elevada, pero el sTfR 
también está elevado, y que responde parcialmente al hierro parenteral.
El hierro endovenoso está indicado en las siguientes situaciones: 
intolerancia gastrointestinal o contraindicación de la vía oral, malab-
sorción, pérdidas continuas superiores a la absorción, falta de colabo-
ración del enfermo, necesidad de aporte rápido para evitar transfusión, 
anemia perioperatoria en cirugía mayor, casos graves de síndrome de 
piernas inquietas y déficit funcional de hierro. Se prefiere su uso en la 
insuficiencia renal, insuficiencia cardíaca y enfermedad inflamatoria 
intestinal. Actualmente, se dispone de varios preparados de hierro 
endovenoso. La introducción del hierro sacarosa, gracias a su seguridad, 
ha supuesto un mayor uso del hierro parenteral en todo el mundo; su 
indicación es cada vez menos restringida. Se está introduciendo una 
nueva generación de compuestos que permite la administración de altas 
dosis en una sola sesión, como hierro dextrano de bajo peso molecular 
(aprobado por la EMA, pero con advertencia por efectos adversos), 
ferumoxitol (aprobado por la FDA), hierro carboximaltosa (aprobado 
por la EMA y disponible en España) y, el más reciente, hierro isomaltó-
sido (aprobado por la EMA, pero con advertencia por efectos adversos). 
La dosis total de hierro parenteral que se ha de suministrar se puede 
calcular mediante tablas aportadas por el fabricante o mediante la 
fórmula de Ganzoni, que incluye un suplemento de 500 o 1.000 mg 
(en el varón se estima entre 800 y 900 mg) para restaurar las reservas:
=
×
−
×
+
Hierro total (mg)
peso corporal (kg)
[Hb objetivo (g/dL)
Hb real (g/dL)]
2,4
1.000 (500) mg
donde la Hb objetivo es de 15 g/dL para pesos corporales > 35 kg y de 
13 g/dL para pesos < 35 kg. El suplemento de 500 mg se aplica para 
pesos corporales < 35 kg.
PREVENCIÓN
Las indicaciones de la administración profiláctica del hierro son escasas: 
embarazo, cirugía gástrica (tanto gastrectomías como cirugía bariá-
trica), cuando no se puede tratar la causa, recién nacidos prematuros o 
con bajo peso, donantes de sangre habituales (sobre todo si son mujeres 
menstruantes), autodonaciones de sangre y donantes de médula ósea, 
y las personas con anemia por insuficiencia renal tratadas con Epo 
deben recibir suplementos de hierro, con un objetivo de ferritinemia 
de 200-500 ng/mL (80-200 nmol/L).
PUNTOS CLAVE
• La anemia ferropénica, en la mayoría de los casos por pérdidas 
crónicas, es la forma más frecuente de anemia en todo el mundo.
• En la mayoría de casos de anemia ferropénica hay microcitosis 
e hipocromía en el hemograma. El examen morfológico de los 
hematíes puede revelar hipocromía, microcitosis, anisocitosis y 
poiquilocitosis. El patrón característico del estudio del hierro 
consiste en sideremia baja, capacidad total de fijación del hierro 
 
 


--- Pagina 1688 ---
1645
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
alta y, por tanto, índice de saturación de transferrina bajo y, 
especialmente, ferritina sérica baja.
• El tratamiento siempre consiste determinar la causa y solucio-
narla, y en reponer las pérdidas de hierro. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Altés A, Ruiz MA, Castell C, Roure E, Tresserras R. Déficit y sobrecarga de hie-
rro en la población adulta de Cataluña. Med Clin (Barc) 2004;123:131-3. 
Camaschella C. Iron deficiency. Blood 2019;133:30-9. 
Girelli D, Ugolini S, Busti F, Marchi G, Castagna A. Modern iron replace-
ment therapy: clinical and pathophysiological insights. Int J Hematol 
2018;107:16-30. 
Pasricha SR, Tye-Din J, Muckenthaler MU, Swinkels DW. Iron deficiency. 
Lancet 2021;397:233-48. 
ANEMIA ASOCIADA A LAS ENFERMEDADES 
CRÓNICAS
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez
CONCEPTO Y ETIOLOGÍA
La anemia asociada a las enfermedades crónicas (AEC) es una anemia 
con restricción del hierro (hay hierro de depósito, pero no llega a los 
eritrobastos), generalmente moderada, normocítica y normocrómica, 
aunque puede ser hipocrómica, y característicamente cursa con hiposi-
deremia y aumento del hierro de depósito (ferritina). Es la anemia más 
frecuente después de la ferropénica y la más habitual entre los pacien-
tes hospitalizados. Este tipo de anemia se observa en infecciones cróni-
cas y agudas, en procesos inflamatorios crónicos no infecciosos, distintas 
neoplasias, obesidad, EPOC, enfermedad renal crónica, insuficiencia 
cardíaca, hepatopatía crónica, vasculopatía y situaciones de daño tisular.
PATOGENIA
El principal hecho patogénico de la AEC consiste en una eritropoyesis 
deficiente en hierro, producida por paso insuficiente de Fe a los eri-
troblastos. El Fe que es incapaz de incorporarse a los eritroblastos es 
almacenado en gran cantidad por el sistema mononuclear fagocítico, y 
se bloquea su salida. Además, hay una inhibición de la eritropoyesis 
y una disminución de la vida media de los hematíes, que puede empeorar 
en infecciones agudas graves.
Los estímulos que desencadenan la instauración de una AEC son 
diversos, tantos como factores etiológicos; así, los agentes infecciosos, los 
productos de la inflamación, el trastorno autoinmune y los productos 
tumorales van a producir una estimulación del sistema mononuclear 
fagocítico y de los linfocitos T. Los monocitos activados liberan factor 
de necrosis tumoral α (TNF-α), interleucina 1 (IL-1), interleucina 
6 (IL-6) e interleucina 10 (IL-10), que promueven la entrada del 
hierro en los macrófagos mediante endocitosis vía receptor de la trans-
ferrina, vía DMT-1, y por la lactoferrina y la lipocalina 2. No obstante, 
la mayor parte del hierro macrofágico proviene del reciclaje de los 
hematíes senescentes. Por otra parte, los linfocitos T activados pro-
ducen interferón γ (IFN-γ). La IL-6 desempeña un importante papel 
al inducir, predominantemente vía STAT3, la producción hepática 
de la hormona hepcidina, principal responsable del bloqueo del hie-
rro en los macrófagos, ya que induce la proteólisis de la ferroportina 
que promueve el transporte del hierro del macrófago al plasma. La 
hepcidina también produciría una disminución de la absorción del 
hierro al afectar a la ferroportina enterocitaria. El IFN-γ, por distintos 
mecanismos, degrada el triptófano, cuyos metabolitos contribuyen al 
aumento de hepcidina e inhibición de Epo. Todo ello, junto con la 
acción de las otras citocinas mencionadas que contribuyen a aumentar 
la captación del hierro por los macrófagos e impedir su liberación, 
explica la hiposideremia y disminución del hierro en los eritroblastos 
con la llamativa acumulación en los macrófagos. A la eritropoyesis con 
restricción del hierro contribuye también en parte que la eritropoyetina 
puede ser relativamente deficiente para el grado de anemia y, además, 
su acción sobre la hematopoyesis puede estar inhibida directamente 
por el IFN-γ, la IL-1β, el TNF-α y la hepcidina.
CUADRO CLÍNICO
Es una anemia generalmente leve o moderada. Habitualmente, la 
hemoglobina se encuentra en torno a 10 g/dL (100 g/L) y, en cualquier 
caso, no es inferior a 8 g/dL (80 g/L), salvo que coexistan otras causas, 
y no tiene características clínicas distintas de las generales del síndrome 
anémico, que se une a las manifestaciones de la enfermedad de base.
DIAGNÓSTICO
Se trata de una anemia arregenerativa, leve o moderada, habitualmente 
normocítica y normocrómica, pero en ocasiones es moderadamen-
te microcítica y/o hipocroma, clásicamente acompañada de reactantes 
de fase aguda, como el aumento de la PCR. La amplitud de la dis-
tribución de eritrocitos suele ser normal, al contrario que en la anemia 
ferropénica, en que suele estar elevada. La sideremia, al igual que 
en la anemia ferropénica, está descendida, mientras que la trans-
ferrina y la CTFH suelen estar disminuidas o en la zona baja de la 
normalidad. El IST suele estar disminuido, aunque no tanto como 
en la ferropenia. Pero el dato fundamental es que la ferritinemia se 
encuentra normal o aumentada. Como la ferritina es un reactante de 
fase aguda y aumenta de forma inespecífica en las enfermedades que 
causan la AEC, se ha sugerido un punto de corte de 100 µg/L por 
encima del cual se hablaría de AEC, mientras que una ferritinemia 
entre 30 y ese punto de corte, junto con un IST < 20%, sugiere una 
anemia mixta (AEC con ferropenia asociada), la cual no es infrecuente 
en la práctica clínica. En general, el diagnóstico se realiza con los 
datos del hemograma y el estudio del hierro (tabla 204-1), y rara vez 
está justificado el aspirado medular con tinción para hierro, que, sin 
embargo, ofrece un patrón característico: el hierro macrofágico está 
normal o aumentado, mientras que los sideroblastos están disminuidos 
o ausentes. El receptor soluble de la transferrina (TfR) y, mejor aún, 
su índice con el logaritmo de la ferritina (TfR/log ferritina) también 
pueden ser de ayuda en el diagnóstico diferencial en casos dudosos. 
Así, un índice inferior a 1 es indicativo de AEC, mientras valores 
superiores a 2 son indicativos de ferropenia, asociada o no a AEC. 
Finalmente, si hay dudas de ferropenia asociada, puede hacerse un 
tratamiento de prueba con hierro. La determinación de la hepcidina, 
de GDF-15, de la Hb reticulocitaria y del porcentaje de hematíes 
hipocrómicos todavía no es de uso habitual en la clínica.
TRATAMIENTO
El tratamiento más efectivo consiste en tratar la enfermedad de base; sin 
embargo, esto no es siempre posible. Si hay otra anemia asociada, debe 
tratarse esta. El tratamiento sintomático con transfusiones sanguíneas 
en general no es necesario, ya que la anemia es leve o moderada. En 
los casos en que la hemoglobina fuese inferior a 8 g/dL (4,9 mmol/L) 
TABLA 
204-1   Diagnóstico diferencial de las anemias con déficit de hierro
Fe sérico
CTFH
IST
Ferritina
sTfR/log ferritina
Anemia ferropénica
↓ (< 70 µg/dL V y < 60 µg/dL M)
↑
*
< 30 µg/L
> 2
Anemia de las 
enfermedades crónicas
↓ (< 70 µg/dL V y < 60 µg/dL M)
↓ o (N)
> 100 µg/L
< 1
Anemia mixta
↓ (< 70 µg/dL V y < 60 µg/dL M)
↑ o (N)
30-100 µg/L
> 2
*El IST, aunque suele estar más bajo en la anemia ferropénica, no es un buen dato diferenciador, ya que en ambas entidades puede estar por debajo del 20%.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1689 ---
1646
SECCIÓN XIV  Hematología
habría que pensar que existe otra causa asociada. En los casos que 
se asocia (anemia mixta) déficit de hierro, el tratamiento con hierro 
mejorará la anemia, y será más efectiva la administración i.v. También 
la mejorará tratar otros déficits asociados, como el de vitamina D (por 
inhibición de la producción de hepcidina). El tratamiento con Epo 
recombinante humana está indicado, con cautela, aparte de en la insufi-
ciencia renal crónica, en la anemia del cáncer tratado con quimioterapia 
o que requiera transfusión, previa a intervención quirúrgica electiva. 
Los casos tratados con Epo y con una ferritina inferior a 200 µg/L 
podrán beneficiarse de la administración de hierro parenteral, siempre 
y cuando no exista contraindicación, como en la infección activa. En 
un futuro próximo, posiblemente puedan utilizarse los inhibidores de 
la hepcidina —anticuerpos, eritroferrona u otros—, de la IL-6 o los 
inhibidores de la prolil-hidroxilasa (roxadustat).
PUNTOS CLAVE
• La anemia asociada a enfermedades crónicas suele ser arregene-
rativa, leve o moderada, habitualmente normocítica y normo-
crómica, clásicamente acompañada de reactantes de fase aguda.
• El dato fundamental en el diagnóstico diferencial es que la 
ferritinemia se encuentra normal o aumentada.
• En los casos en que la hemoglobina es inferior a 8 g/dL 
(4,9 mmol/L) hay que pensar que existe otra causa asociada. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kautz L, Jung G, Valore EV, Rivella S, Nemeth E, Ganz T. Identification of 
erythroferrone as an erythroid regulator of iron metabolism. Nat Genet 
2014;46:678-84. 
Lanser L, Fuchs D, Kurz K, Weiss G. Physiology and Inflammation Driven 
Pathophysiology of Iron Homeostasis-Mechanistic Insights into Anemia of 
Inflammation and Its Treatment. Nutrients 2021;13:3732. 
Petzer V, Theurl I, Weiss G. Established and Emerging Concepts to Treat 
Imbalances of Iron Homeostasis in Inflammatory Diseases. Pharmaceuticals 
(Basel) 2018;11:135. 
Weiss G, Ganz T, Goodnough LT. Anemia of inflammation. Blood 
2019;133:40-50. 
ANEMIAS SIDEROBLÁSTICAS
J. M.ª Raya Sánchez, M. T. Hernández García
CONCEPTO
Las anemias sideroblásticas (AS) forman un grupo heterogéneo de 
anemias raras, congénitas o adquiridas (estas últimas divididas en 
clonales o primarias y en no clonales o secundarias), de gravedad 
variable, la mayoría de las veces microcíticas e hipocromas, que se 
caracterizan por la presencia en la médula ósea de sideroblastos en 
anillo y el aumento del Fe circulante y de depósito, así como por una 
eritropoyesis ineficaz. Los sideroblastos en anillo, fácilmente identifica-
bles mediante la tinción de Perls de la médula ósea, se deben a un 
depósito excesivo de hierro en el interior de las mitocondrias alrededor 
del núcleo del eritroblasto, con más de cinco gránulos de hemosiderina 
para contornear al menos un tercio de la circunferencia nuclear. El 
International Working Group on Morphology of myelodysplastic syndrome 
(IWGM-MDS) estableció en 2008 una propuesta de consenso sobre 
cómo definir y cuantificar los sideroblastos en anillo (sideroblastos tipo 3), 
que ha sido asumida por la OMS.
Las formas congénitas por lo general se diagnostican en la infancia 
o la juventud y las formas adquiridas en la edad adulta, y no infrecuente-
mente en ancianos. Sin embargo, algunas de las anemias sideroblásticas 
congénitas muestran una expresión variable y pueden diagnosticarse 
también tardíamente en edad adulta. Las formas adquiridas y primarias 
(clonales) de anemia sideroblástica se clasifican entre los síndromes 
mielodisplásicos (SMD) y los mielodisplásicos/mieloproliferativos 
(SMD/NMP), y se distinguen tres formas: SMD con sideroblastos en 
anillo y displasia unilínea, SMD con sideroblastos en anillo y displasia 
multilínea, y SMD/NMP con sideroblastos en anillo y trombocitosis, 
que se detallan en el capítulo 210, Síndromes mielodisplásicos y neo-
plasias mielodisplásicas/mieloproliferativas.
ETIOPATOGENIA
Los mecanismos patogénicos de la anemia hipocroma y la retención del 
Fe en las mitocondrias se deben a anomalías en la síntesis intramitocon-
drial del hemo, por dificultad en la utilización del Fe para su incorpo-
ración a la protoporfirina por déficits enzimáticos o de proteínas de 
transporte mitocondrial. Se distinguen formas congénitas y adquiridas. 
Entre las primeras, existen formas ligadas al sexo y autosómicas rece-
sivas, y, excepcionalmente, de aparición esporádica. Atendiendo a la 
fisiopatología del metabolismo del hierro-hemo mitocondrial, los genes 
implicados en las anemias sideroblásticas congénitas pueden tener que 
ver con la biosíntesis del hemo (genes ALAS2, SLC25A38, STEAP3), 
la biosíntesis del grupo Fe-S (hierro-azufre) (genes ABCB7, GLRX5, 
HSPA9) o la síntesis de la proteína mitocondrial (genes PUS1, YARS2, 
TRNT1, SLC19A2, NDUFB11 o deleción de genoma mitocondrial, 
mtDNA). En la forma hereditaria ligada al cromosoma X existen muta-
ciones en el gen de la δ-aminolevulinato-sintetasa (ALAS), que produce 
un déficit de síntesis del hemo que afecta a la afinidad de la enzima por 
su cofactor piridoxal-5’-fosfato. La causa de otras formas congénitas 
de anemia sideroblástica radica en deleciones del DNA mitocondrial. 
Otras veces el problema se origina en la inactivación o la carencia de 
fosfato de piridoxal (forma activa de la piridoxina o vitamina B6), 
coenzima necesaria de la ALAS. A este mecanismo obedecen muchas 
de las anemias sideroblásticas debidas a tóxicos o fármacos. Otras se 
deben a la inactivación de más de un sistema enzimático, como es el 
caso del alcohol o del plomo, que inactiva la hemo-sintetasa (la última 
enzima necesaria para la síntesis del hemo) y la δ-aminolevulínico-
deshidrasa. Sin embargo, en muchos casos adquiridos, la causa íntima 
de la lesión mitocondrial se desconoce. Además, es posible que en un 
mismo paciente intervengan varios sistemas en el origen de la lesión 
de la mitocondria. En este sentido, la sideroblastosis no sería más que 
una manifestación compartida por multitud de procesos con gravedad, 
etiología y evolución muy diferentes.
CLASIFICACIÓN
El cuadro 204-3 muestra una clasificación actualizada de las AS. 
Las formas adquiridas clonales o primarias se encuadran en el grupo 
nosológico de los síndromes mielodisplásicos y se estudian en el capí-
tulo 210, Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/
mieloproliferativas. Nos centraremos aquí, por tanto, en las formas 
congénitas y en las formas adquiridas secundarias (no clonales).
Anemias sideroblásticas congénitas
AS ligadas al cromosoma X
AS por mutaciones de aminolevulín-sintetasa 2 (ALAS2)
En esta forma, la más frecuente de las AS congénitas, se han descrito 
más de 60 mutaciones en el gen ALAS2 (aminolevulín-sintetasa 2), que 
codifica para la síntesis de dicha enzima. Como resultado, se produce un 
déficit de síntesis del hemo y disminución de la afinidad de la enzima por 
su cofactor piridoxal-5’-fosfato, y el Fe se acumula en las mitocondrias. 
La anemia es microcítica e hipocroma, y afecta a varones, pero las mujeres 
portadoras suelen tener una doble población eritrocitaria (normal y 
microcítica) y pueden sufrir también anemia de la misma intensidad que 
los varones, debido a la pérdida con la edad de lionización del cromosoma X. 
La edad de presentación es variable, desde el nacimiento hasta la edad 
adulta. Algunas formas responden a la administración de piridoxina 
(vitamina B6), por lo que antiguamente se denominaba anemia sensible 
a piridoxina. El riesgo de hemosiderosis es elevado, tanto por la eri-
tropoyesis ineficaz como por el aporte transfusional.
AS ligada al cromosoma X con ataxia
Es una forma de AR sindrómica (forma parte de un síndrome com-
plejo sistémico) debida a mutaciones en el gen ABCB7 (ATP binding 
cluster B7). Este gen codifica el complejo exportador del hemo des-
de las mitocondrias (transportador mitocondrial del cluster Fe-S). 
Los pacientes hemicigotos masculinos con este tipo de AS congénita 
presentan anemia microcítica de leve a moderada, retraso motor y 
evidencia de disfunción espinocerebelosa, incluyendo ataxia de inicio 
temprano asociada con hipoplasia cerebelosa grave. Cursa con un 
 
 


--- Pagina 1690 ---
1647
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aumento intraeritrocitario de protoporfirina IX y la ataxia puede ser 
no progresiva o lentamente progresiva, semejante a la de Friedreich, 
que se relaciona con el daño mitocondrial debido a la sobrecarga férrica 
neuronal. Curiosamente, se sabe que en la ataxia de Friedreich el hierro 
provoca un importante daño neuronal y, en algunos casos, la quelación 
de Fe mejora la ataxia.
AS por mutación del gen NDUFB11
Descrita recientemente, esta forma de AS congénita de herencia ligada 
al cromosoma X se debe a una mutación del gen NDUFB11, el cual 
codifica la síntesis de las subunidades no catalíticas del complejo res-
piratorio mitocondrial I. Suele presentarse con AS y clínica variable, 
incluida acidosis láctica.
AS de herencia autosómica recesiva
Se señalan a continuación las características de las formas más preva-
lentes, relacionadas con anomalías en el transporte mitocondrial de Fe.
AS por mutación del gen GLRX5
Este gen codifica la síntesis de una proteína mitocondrial (glutarre­
doxina 5), que es esencial para la biosíntesis de clusters Fe-S, importan-
tes en la utilización mitocondrial de hierro. Es una enfermedad muy 
infrecuente, debida a una mutación homocigota del gen. Cursa con 
anemia moderada y empeoramiento a partir de los 50 años. Se reconoce 
un modelo animal de anemia microcítica hipocroma semejante en el 
pez cebra.
AR congénita autosómica recesiva por mutaciones  
del gen SLC25A38
Se trata de una forma de ARS similar a la debida al déficit de ALA2, 
pero cuyo origen está en mutaciones en el gen SLC25A38. Dicho gen 
codifica una proteína mitocondrial potencialmente transportadora 
de glicina, esencial para la síntesis del hemo. Es la segunda más fre-
cuente de las AS congénitas. Origina una anemia microcítica grave, 
generalmente resistente a la piridoxina, dependiente de la transfusión 
y con un curso similar al de la talasemia mayor. Debería considerarse 
el trasplante de progenitores hematopoyéticos en los pacientes jóvenes.
Síndrome de miopatía mitocondrial, acidosis láctica  
y AS (MLASA 1 y 2)
Resulta de mutaciones en los genes que codifican la seudouridín-
sintetasa 1 (PUS1) o la tiroxil-t RNA-sintetasa 2 (YARS2), implicadas 
en el metabolismo del RNA ribosómico mitocondrial. En ambos casos, 
el resultado es un fallo en la cadena respiratoria mitocondrial, que 
limita el acceso del hierro a la ferroquelatasa, y cursan típicamente con 
miopatía mitocondrial, acidosis láctica y AS. La mayoría de los pacien-
tes fallecen durante la infancia y muy pocos alcanzan la edad adulta.
Anemia megaloblástica sensible a la tiamina (AMST)
De herencia autosómica recesiva, se debe a mutaciones en el gen 
SLC19A2 implicado en el transporte de tiamina (vitamina B1). Cursa 
con anemia macrocítica y megaloblástica, diabetes mellitus y alte-
raciones neurológicas (sordera progresiva, atrofia óptica), si bien su 
expresión clínica es variable, y en algunos pacientes no existe diabetes 
y sí manifestaciones psiquiátricas recurrentes y anomalías cardiológicas. 
La anemia puede responder al tratamiento con tiamina, aunque no se 
constate déficit de la vitamina. Los requerimientos de insulina pueden 
también disminuir. El cuadro clínico es similar al del síndrome de 
Wolfram (síndrome DIDMOAD), aunque su base genética es distinta.
Anemia sideroblástica asociada a inmunodeficiencia B, 
fiebre periódica y retraso en el crecimiento (SIFD)
Enfermedad congénita, autosómica recesiva, descrita en 2014 en 12 
sujetos de 10 familias diferentes, es un complejo sindrómico grave 
debido a una mutación con pérdida de función del gen TRNT1 que 
causa una forma grave congénita y sindrómica de AS. TRNT1 codifica 
una enzima esencial para la maduración del tRNA, la aminoacilación, 
el control de calidad y la respuesta al estrés celular. Clínicamente puede 
manifestarse como una enfermedad compleja de inicio en la infancia 
que afecta a la mayoría de los órganos, incluyendo SIFD, hidropesía, 
miocardiopatía, pérdida auditiva neurosensorial y disfunción renal, o 
como una retinitis pigmentosa de inicio en la edad adulta. El TPH ha 
mostrado cierto papel en el tratamiento.
AS esporádicas
Síndrome de Pearson
También llamado síndrome páncreas-médula de Pearson, se trata de un 
síndrome habitualmente esporádico, se debe a una deleción del DNA 
mitocondrial (el 50% de los pacientes presentan heteroplasmia para 
dicha deleción). Es una forma de inicio en la primera infancia, que cursa 
con anemia macrocítica y vacuolización citoplasmática de precursores 
eritroides y mieloides inmaduros, y que evoluciona a pancitopenia, 
insuficiencia renal, hepática, pancreática y exocrina, y diarrea. La mayoría 
de los niños fallecen antes de los 3 años. Algunos casos han progresado 
a síndrome de Kearns-Sayre (ataxia, oftalmoplejía, retinitis pigmentaria, 
debilidad muscular y temblor). La mayoría de los casos son esporádicos, 
aunque, en algunos, las madres poseen cambios mitocondriales ligeros.
Anemias sideroblásticas adquiridas 
(excepto síndromes mielodisplásicos 
y mielodisplásicos-mieloproliferativos)
En la práctica son mucho más frecuentes que las formas congénitas 
descritas anteriormente. Pueden deberse a: a) fármacos antagonistas 
del fosfato de piridoxal, como la isoniazida, o a cloranfenicol (con 
vacuolización de los eritroblastos), quelantes como la d-penicilamina 
o la trientina, u otros fármacos para los cuales se ha descrito esta aso-
CUADRO 204-3 Clasificación de las anemias 
sideroblásticas
Congénitas
AS ligadas al cromosoma X
AS por mutaciones del gen ALAS2
AS ligada al cromosoma X con ataxia (mutación del gen ABCB7) (SDR)
AS por mutación del gen NDUFB11 (SDR)
AS autosómicas recesivas
AS por mutación del gen GLRX5
AS por mutación del gen HSPA9
AS por mutación del gen HSCB
AS por mutaciones del gen SLC25A38
Protoporfiria eritropoyética, por mutación del gen FECH
Síndrome de miopatía, acidosis láctica y AS (MLASA 1 y 2) (SDR), 
por mutación de los genes PUS1 y YARS2, respectivamente
AS asociada a deficiencia de LARS2 (leucyl-tRNA-sintetasa 2), 
por mutación del gen homónimo (SDR)
AS sensible a tiamina (ASTS; TRMA, por sus siglas en inglés) (SDR), 
por mutaciones del gen SLC19A2
AS asociada a inmunodeficiencia B, fiebre periódica y retraso 
en el crecimiento (SIFD) (SDR), por mutación del gen TRNT1
AS esporádicas
Síndrome médula-páncreas de Pearson (SMPP), por deleción 
en el genoma mitocondrial
Adquiridas
No clonales (secundarias y reversibles)
Fármacos: isoniazida, cloranfenicol, otros
Déficit de piridoxina (vitamina B6)
Alcohol
Déficit de cobre o intoxicación por cinc
Intoxicación por plomo
Hipotermia
Clonales o primarias
SMD con sideroblastos en anillo y displasia unilínea
SMD con sideroblastos en anillo y displasia multilínea
SMD/NMP con sideroblastos en anillo y trombocitosis
ALAS: aminolevulín-sintetasa; AS: anemia sideroblástica; SDR: sindrómica; SMD: síndrome 
mielodisplásico; SMD/NMP: síndrome mielodisplásico/neoplasia mieloproliferativa.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1691 ---
1648
SECCIÓN XIV  Hematología
ciación (linezolid, pirazinamida, cicloserina, ácido fusídico, melfalán y 
busulfán); b) déficit de piridoxina (vitamina B6); c) consumo excesivo y 
crónico de alcohol; se ha descrito hasta en un tercio de estos pacientes, 
con más frecuencia si presentan malabsorción asociada; d) déficit de 
cobre (generalmente secundario a un problema de malabsorción en 
relación con cirugía digestiva previa o con una enfermedad intestinal) o 
abuso de suplementos de cinc, y e) intoxicación por Pb, probablemente 
a través de la inactivación de varios sistemas proteicos y enzimáticos 
mitocondriales. Se han descrito algunos casos de trombocitopenia 
reversible y anemia sideroblástica en pacientes hipotérmicos. La forma 
más frecuente de este grupo es la debida a isoniazida, que aun así 
es bastante infrecuente en relación con su utilización. La anemia es 
moderadamente grave y fácilmente reversible al suspender el fármaco.
El Pb, como se ha indicado anteriormente, inactiva varias enzimas 
necesarias para la síntesis del hemo (ALA-deshidrasa, hemo-sintetasa). Es 
característica la presencia de punteado basófilo en los hematíes. El alcohol 
inhibe la ALA-deshidrasa para producir sideroblastosis anillada en un 
tercio de los pacientes como parte de una anemia multifactorial. El tras-
torno revierte fácilmente en pocas semanas tras retirar la droga. Se han des-
crito casos de anemia sideroblástica en el embarazo, en brotes de actividad 
de un lupus eritematoso sistémico o tras tratamiento con progesterona.
CUADRO CLÍNICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
La mayoría de las anemias sideroblásticas se caracterizan por un sín-
drome anémico grave, aunque, por su cronicidad, puede ser oligosin-
tomático. En ocasiones, este síndrome puede pasar desapercibido y son 
las manifestaciones derivadas de sobrecarga férrica por eritropoyesis 
ineficaz las que conducen al diagnóstico.
DIAGNÓSTICO
Se caracterizan en la sangre por una población de hematíes hipocrómicos 
y microcíticos que coexisten en ocasiones con una población normal, y 
en la médula ósea por diseritropoyesis variable, con el marcador propio 
de la sideroblastosis en anillo (fig. 204-1). Además, como hemos rese-
ñado, las formas congénitas de las AS pueden presentarse de forma sin-
drómica o no sindrómica, y en el primer caso asociarse a manifestaciones 
no hematológicas, sobre todo de tipo neuromuscular y endocrinológico.
TRATAMIENTO
En el caso de las anemias sideroblásticas secundarias a fármacos o tóxicos, 
la interrupción del contacto con el agente causal suele conllevar la mejoría 
de la anemia. En ocasiones es necesario administrar piridoxina en dosis 
farmacológicas (200 mg o más), asociada o no con ácido fólico. En este 
caso, el tratamiento debería ensayarse durante un período prudencial 
(unos 3 meses) en cualquier forma de anemia sideroblástica, tanto adqui-
rida (excepto las formas clonales) como congénita. En caso de respuesta 
se administrará piridoxina como mantenimiento, en dosis menores. 
Algunos casos de anemia sideroblástica primaria responden también a la 
administración de ácido fólico o tiamina, con o sin piridoxina. En todos 
los casos y, especialmente, en aquellos con altos requerimientos trans-
fusionales, debe controlarse la sobrecarga férrica para evitar el daño orgá-
nico; puede conseguirse mediante la quelación del hierro, facilitada en 
la actualidad por agentes orales, como el deferasirox, o incluso mediante 
flebotomías muy espaciadas en algunos pacientes con anemia moderada.
PUNTOS CLAVE
• Las anemias sideroblásticas (AS) se caracterizan por la presencia 
de sideroblastos en anillo en la médula ósea y el aumento del Fe 
circulante y de depósito, así como por una eritropoyesis ineficaz.
• Se pueden clasificar como congénitas (ligadas al cromoso­
ma X, autosómicas recesivas o esporádicas) o como adquiridas  
(no clonales [secundarias y reversibles] y clonales o primarias).
• En todos los casos y, especialmente, en aquellos con altos reque-
rimientos transfusionales, debe controlarse la sobrecarga férrica 
para evitar el daño orgánico. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ducamp S, Fleming MD. The molecular genetics of sideroblastis anemia. 
Blood 2019;133:59-69. 
Fujiwara T, Harigae H. Molecular pathophysiology and genetic mutations 
in congenital sideroblastic anemia. Free Radical Biology and Medicine 
2019;133:179-85. 
Iolascon A. Tansfer RNA and Sindromic sideroblastic anemia. Blood 
2014;124:2763-4. 
Mufti GJ, Bennett JM, Goasguen J, Bain BJ, Baumann I, Brunning R, et al. 
International Working Group on Morphology of Myelodysplastic Syndro-
me. Diagnosis and classification of myelodysplastic syndrome: International 
Working Group on Morphology of myelodysplastic syndrome (IWGM-
MDS) consensus proposals for the definition and enumeration of myelo-
blasts and ring sideroblasts. Haematologica 2008;93:1712-7. 
Rodriguez-Sevilla JJ, Calvo X, Arenillas L. Causes and pathophysiology of 
acquired sideroblastic anemia. Genes (Basel) 2022;13:1562. 
ANEMIAS DISERITROPOYÉTICAS CONGÉNITAS
J. M.ª Raya Sánchez, M. T. Hernández García
CONCEPTO
Las anemias diseritropoyéticas congénitas (ADC) comprenden un grupo 
de enfermedades hereditarias muy poco frecuentes que se caracterizan 
por una eritropoyesis ineficaz como mecanismo predominante de la anemia, 
una reticulocitosis insuficiente para el grado de anemia, y una acentuada 
diseritropoyesis morfológica y funcional. La eritropoyesis ineficaz se 
expresa como una anemia crónica con intensa hiperplasia eritroblástica 
en la médula ósea. Las tres variedades clásicas de ADC —tipos I, II 
y III— (tabla 204-2) ya fueron reconocidas en el siglo pasado por Heimpel 
y Wendt; más recientemente, las ADC-III se subclasifican en una forma 
familiar y otra esporádica. El establecimiento de una ADC tipo IV es 
objeto de debate, y más bien se incluyen en este subgrupo diversas formas 
variantes. Dicha clasificación es válida todavía en la práctica clínica y se 
ha visto ratificada por resultados de estudios genéticos, si bien el genotipo 
puede ser heterogéneo en las tres variedades principales.
CUADRO CLÍNICO
Las ADC suelen diagnosticarse en la infancia o en la juventud, aunque 
su reconocimiento en la edad adulta no es excepcional. El grado de ane-
mia es muy variable y oscila desde una casi normalidad a anemias muy 
intensas que obligan a un gran requerimiento transfusional con tras-
tornos de sobrecarga férrica en diversos órganos. Es frecuente detectar 
una esplenomegalia y una subictericia o ictericia franca, consecuencia 
de una eritropoyesis ineficaz y de un acortamiento de la vida media 
eritrocitaria. La formación de cálculos biliares es frecuente.
 FIGURA   204-1   Sideroblastos en anillo (flecha) en un caso de ARS. 
Aspirado medular, tinción con azul de Prusia.
 
 


--- Pagina 1692 ---
1649
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico es de exclusión. Deben descartarse otras causas congé-
nitas de diseritropoyesis (talasemias, anemias sideroblásticas heredi-
tarias y déficit de piruvato-cinasa, entre otras), así como multitud de 
enfermedades adquiridas que pueden cursar con dismorfias eritroides 
acusadas (p. ej., anemias megaloblásticas, síndromes mielodisplásicos, 
infección por parvovirus e intoxicación por metales). Son esenciales 
una anamnesis personal y familiar, una exploración física exhaus-
tiva, exámenes hematimétricos y bioquímicos que permitan descartar 
cualquier déficit de factores madurativos de la mielopoyesis, una 
observación morfológica detallada de la sangre y de la médula ósea, 
y, para la correcta identificación, un estudio citogenético y molecular.
La sospecha diagnóstica se suscita al advertir determinadas dis-
morfias en los hematíes y en los eritroblastos de la médula ósea, espe-
cialmente evidenciables con el microscopio electrónico de transmisión, 
que permite, además, observar anomalías inadvertibles con el micros-
copio óptico, como la doble membrana que transcurre paralelamente 
a la membrana citoplasmática, estigma morfológico característico de 
la ADC de tipo II.
CLASIFICACIÓN
En la tabla 204-2 se detallan el tipo de herencia, el gen o los genes 
implicados, su localización, y algunos hallazgos morfológicos y posibles 
anomalías congénitas asociadas de las variedades más frecuentes.
ADC de tipo I
En esta forma de ADC, de patrón autosómico recesivo, aparte de los 
signos y síntomas generales ya comentados, pueden observarse una 
estatura baja y anomalías como manchas oscuras en la piel, sindactilia, 
sexto dedo en los pies, defectos del septo ventricular, displasia de 
cadera y ausencia de falanges distales. Además, con relativa frecuencia 
se pueden constatar esplenomegalia, sobrecarga de hierro e hiperbili-
rrubinemia moderada. Los rasgos morfológicos más característicos son 
macrocitosis, anisocitosis y poiquilocitosis en sangre, así como cambios 
megaloblásticos y puentes cromatínicos internucleares en médula ósea 
(fig. 204-2); además, pueden observarse punteado basófilo, cuerpos 
de Howell-Jolly y anillos de Cabot. Las dismorfias medulares inciden, 
sobre todo, en el estadio policromatófilo y pueden detectarse hasta 
en un 10% de estos eritroblastos. La microscopia electrónica revela 
ampliación de los poros de la membrana nuclear con vacuolización 
y desintegración de la cromatina nuclear (aspecto que se ha denomi-
nado de queso suizo). Las restantes series hematopoyéticas no suelen 
estar alteradas. Se registra, al igual que en las restantes variedades, un 
aumento de macrófagos cargados de hierro y otros transformados en 
células seudotesaurismóticas con morfología de histiocitos azul marino 
o de células seudo-Gaucher.
Una mutación del gen CDAN1 localizado en 15q15.1-15.3 es la res-
ponsable del proceso. Dicho gen codifica para la proteína codanina 1, 
que parece ser responsable de la anormal localización de un com­
ponente de la heterocromatina (HP1-α) que se acumula en el aparato 
de Golgi de eritroblastos de pacientes con ADC de tipo I, pero no en 
los sujetos normales.
ADC de tipo II (HEMPAS)
Es la ADC de observación más frecuente; se han referido más de 300 
casos. Cursa con anemia crónica de intensidad variable, y la com-
plicación más frecuente es la sobrecarga férrica. A pesar de su carácter 
congénito, por la menor expresividad sintomática, muchos pacientes 
son diagnosticados a mayor edad que los que padecen ADC-I. Más de 
la mitad de los pacientes desarrollan cálculos biliares antes de los 30 
años y se ha descrito evolución a cirrosis hepática. Alrededor de dos 
tercios de los pacientes presentan esplenomegalia. Con frecuencia se 
plantea el diagnóstico diferencial con la esferocitosis congénita, por 
su similitud semiológica, dilema que puede resolverse mediante una 
correcta evaluación del binomio reticulocitosis-nivel de Hb y por el 
nivel del receptor soluble de la transferrina (TfR), mayor en la ADC-II.
Los rasgos morfológicos característicos son: binuclearidad, mul-
tinuclearidad, con aspecto muy picnótico, mitosis multipolares y 
cariorrexis (fig. 204-3). Además, a diferencia de otras formas de ADC, 
en esta variante se produce normocitosis, acompañada de punteado 
basófilo. La cisterna de retículo endoplasmático liso que discurre 
paralela a la membrana celular (aspecto de «doble membrana») es su 
característica electromicroscópica. También puede observarse en los 
TABLA 
204-2   Anemias diseritropoyéticas congénitas. Características morfológicas, serológicas y genéticas
Características
Tipo I
Tipo II
Tipo III
Tipo IV*
Herencia
Autosómica recesiva
Autosómica recesiva
Autosómica dominante
Autosómica dominante
Gen
CDAN1
CDAN2 (SEC23B)
CDAN3 (KIF)
KLF1
Localización del gen
15q15.1-15.3
20q11.2
15q22
19p13.2
Macrocitosis
Sí
No
Sí
Variable
Megaloblastosis
Sí
No
Sí
Variable
Examen al microscopio 
óptico y electrónico
Puentes internucleares
Cromatina en esponja
Binuclearidad, picnosis, 
doble membrana
Multinuclearidad, gigantismo
Eritroblastosis destacada 
(defecto de enucleación)
Inclusiones citoplasmáticas
Aumento de poros nucleares
Test de HAM
(+/−)
(+)
(−)
(+/−)
Aglutinabilidad anti-i
(−)
Intensa
Débil
(+/−)
Otros datos
(−)
Descrita ADC tipo III con mutación 
en el gen RACGAP1 con herencia 
autosómica recesiva
HbF elevada
Varias anomalías congénitas
*Dentro de este grupo suelen incluirse variantes que no cumplen criterios de los grupos clásicos.
 FIGURA   204-2   ADC de tipo I. En este eritroblasto cabe observar un 
puente cromatínico (flecha) que conecta entre sí dos núcleos. (Micros-
copio electrónico de transmisión.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1693 ---
1650
SECCIÓN XIV  Hematología
reticulocitos y los hematíes y, excepcionalmente, en otros elementos 
de la sangre. Son típicas la aglutinación y lisis por anti-i y anti-I, y 
la hemólisis con suero normal acidificado, que da lugar a un test de 
Ham positivo; ello se debe a un anticuerpo de clase IgM presente en 
los hematíes de los pacientes. Por esta última característica se le dio 
el nombre de HEMPAS (hereditary erythroblastic multinuclearity with 
positive acidified serum). La herencia es autosómica recesiva y el gen 
implicado en la mayoría de los casos es CDAN2 (también denominado 
SEC23B), que codifica la proteína COPII (cytoplasmatic coat protein), 
importante en el transporte vesicular entre el retículo endoplasmático 
y el aparato de Golgi.
ADC de tipo III
Enfermedad extremadamente rara, es la menos común de las for-
mas clásicas de ADC, y se han descrito formas familiares de patrón 
autosómico dominante y casos esporádicos. Sus principales rasgos 
morfológicos son: macrocitosis, multinuclearidad hasta 12 núcleos y 
gigantoblastos; dicha anomalía morfológica es observable en todos los 
estadios evolutivos de la eritropoyesis. A las anomalías en la talla y el 
número de los núcleos se asocian alteraciones de la estructura croma-
tínica que semejan las existentes en el tipo I. Estos pacientes tienen 
una mayor incidencia de neoplasias linfoides, especialmente mielomas 
y otras gammapatías monoclonales, que la población normal. Se ha 
descrito una variante sueca con anomalías retinianas y degeneración 
macular. El gen responsable de la ADC de tipo III en su forma familiar 
es CDNA3 (también denominado KIF), localizado en 15q22. Además 
de esta forma de ADC-III familiar, existen formas esporádicas de 
variantes de ADC. Recientemente se han descrito mutaciones en el 
gen RACGAP1 como causantes de una variante de ADC tipo III con 
un patrón de herencia recesivo, caracterizada por anemia moderada a 
grave, debida a un defecto en la citocinesis que deriva en eritroblastos 
multinucleados y eritropoyesis ineficaz.
Otras ADC
Se han reconocido en años pasados otras formas distintas de los tipos 
I a III, asignadas a cuatro grupos (de GIV a GVII). Dada la extrema 
rareza y heterogeneidad de estos grupos, en la actualidad se prefiere 
encuadrar estas formas como ADC variantes. Estas formas reconocen, 
además, mutaciones de genes reconocidos como factores de trans-
cripción eritroide (v. tabla 204-2).
Además, existen ADC que forman parte de síndromes complejos, 
como el síndrome de Majeed (osteomielitis multifocal recurrente, 
dermatosis inflamatoria y anemia microcítica diseritropoyética), la 
ADC con insuficiencia pancreática exocrina e hiperostosis craneal, 
la deficiencia de mevalonato-cinasa, o un síndrome caracterizado por 
ADC y retraso grave en el desarrollo neurológico asociado a mutaciones 
en el gen VPS4A (que codifica una ATPasa que regula la maquinaria 
ESCRT-III en una variedad de procesos celulares, incluida la división 
celular, el tráfico de vesículas endosomales y la gemación viral).
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
En general, el pronóstico en cuanto a la duración de vida es bastante 
favorable en este grupo de ADC, que, en muchos casos, no requieren 
ningún tipo de intervención. El tratamiento comprende un amplio 
abanico de posibilidades, desde la abstención terapéutica en las formas 
con anemia moderada al TPH, única opción terapéutica con acción 
curativa ensayada en pocos pacientes con ADC-II. El trasplante debe 
valorarse en pacientes con formas graves de anemia transfusión-depen-
diente y donante-histocompatible. Aunque, en general, la anemia es 
moderada, en ocasiones puede ser intensa y requerir transfusión de 
concentrados de hematíes. La sobrecarga férrica presente en la mayoría 
de los pacientes requiere monitorización y tratamiento con quelantes 
del hierro con la misma pauta que en los pacientes con talasemia. 
La esplenectomía puede eliminar el requerimiento transfusional en 
algunos pacientes, pero no la sobrecarga férrica: su indicación entra 
en consideración en caso de un marcado componente hemolítico. 
Algunos pacientes con ADC tipo I con anemia transfusión-dependiente 
mejoran con la administración de IFN-α-2a, y algunos, especialmen-
te de tipo II, con esplenectomía, si bien la efectividad de este tratamiento 
no se conoce bien. La terapéutica con Fe está contraindicada, mientras 
que otras opciones, como piridoxina, andrógenos o ácido fólico, son 
inefectivas. En un escaso número de niños con ADC transfusión-
dependientes, el trasplante de progenitores hematopoyéticos puede 
ser efectivo. Actualmente, las esperanzas están puestas, al igual que en 
otros trastornos congénitos, en la terapia génica. Finalmente, el esta-
blecimiento de modelos celulares y animales de ADC puede resultar 
en una mejor comprensión de la patogenia de estas enfermedades y, 
por ende, conducir al desarrollo de nuevas terapias.
PUNTOS CLAVE
• Las anemias diseritropoyéticas congénitas (ADC) son enfermedades 
hereditarias muy poco frecuentes que se caracterizan por una eri-
tropoyesis ineficaz, una reticulocitosis insuficiente para el grado de 
anemia y una acentuada diseritropoyesis morfológica y funcional.
• Existen tres variedades clásicas de ADC —tipos I, II y III—, 
aunque más recientemente las ADC-III se subclasifican en una 
forma familiar y otra esporádica. El establecimiento de una ADC 
tipo IV es objeto de debate.
• El diagnóstico en muchos casos es genético, si bien el genotipo 
puede ser heterogéneo en las tres variedades principales. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Hernández G, Romero-Cortadellas L, Ferrer-Cortès X, Venturi V, Dessy-
Rodriguez M, Olivella M, et al. Mutations in the RACGAP1 gene cause 
autosomal recessive congenital dyserythropoietic anemia type III. Haema-
tologica 2023;108:581-7. 
Iolascon A, Heimpel H, Wahlin A, Tamary H. Congenital Congenital dyseryth-
ropoietic anemias: molecular insights and diagnostic approach. Blood 
2013;122:2162-6. 
King R, Gallagher PJ, Khoriaty R. The congenital dyserythropoieitic anemias: 
genetics and pathophysiology. Curr Opin Hematol 2022;29:126-36. 
Naeim F. Disorders of red blood cells: Anemias. En: Naeim F, Nagesh Rao P, 
Grody WW, eds. Hematopathology. San Diego: Academic Press; 2008. 
p. 529-65. 
Seu KG, Trump LR, Emberesh S, Lorsbach RB, Johnson C, Meznarich J, 
et al. VPS4A mutations in humans cause syndromic congenital dyseryth-
ropoietic anemia due to cytokinesis and trafficking defects. Am J Hum 
Genet 2020;107:1149-56. 
ANEMIAS MEGALOBLÁSTICAS
M. T. Hernández García, J. M.ª Raya Sánchez
CONCEPTO
Las anemias megaloblásticas son un grupo de anemias arregenerativas 
debidas a la síntesis defectuosa de DNA en los eritroblastos, gene-
ralmente por déficit de vitamina B12, ácido fólico (vitamina B9) o 
interferencia en su metabolismo. Aunque en otras enfermedades pueda 
 FIGURA   204-3   ADC de tipo II. Se observan varios eritroblastos con 
dos o más núcleos (flechas). (May-Grünwald-Giemsa.)
 
 


--- Pagina 1694 ---
1651
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
existir cierto grado de maduración megaloblástica en los eritroblastos, 
como en los síndromes mielodisplásicos o en la eritroleucemia, no las 
incluimos conceptualmente como anemias megaloblásticas, ya que no 
es este el carácter fundamental, y el tratamiento y la evolución clínica 
son claramente diferentes.
Seudomacrocitosis, macrocitosis no 
megaloblástica y megaloblastosis no macrocítica
En primer lugar, debe tenerse en cuenta la existencia de seudoma-
crocitosis, que puede deberse a la reticulocitosis intensa o acúmu-
los eritrocitarios (el contador automático los cuenta como grandes 
hematíes), como los debidos a crioaglutininas, fenómeno de rouleaux, 
hiperglucemia grave, exceso de EDTA en la muestra, hiperleucocitosis 
o envejecimiento de la muestra.
En segundo lugar, hay macrocitosis no megaloblásticas, como la 
del alcoholismo, síndromes mielodisplásicos (aunque en ocasiones 
en estos puede haber megaloblastosis), hepatopatía crónica, hipoti-
roidismo, hiperreticulocitosis, aplasia medular, EPOC, tabaquismo, 
embarazo, recién nacidos, macrocitosis familiar benigna y hasta un 8% 
sin causa aparente. Por último, infrecuentemente, puede existir anemia 
megaloblástica sin macrocitosis, cuando se asocia a algún proceso que 
provoque microcitosis, como ferropenia o rasgo talasémico; en tal caso, 
la anemia resultante puede ser normocítica.
PATOGENIA
El núcleo fisiopatológico en la megaloblastosis (síndrome megalo-
blástico) es la disminución en la síntesis de DNA, ya sea por una 
alteración en el metabolismo de la vitamina B12 o por una alteración 
en el metabolismo del ácido fólico. En estas circunstancias tiene lugar 
una prolongación de la fase S de la síntesis de DNA debido al retraso 
en la migración de las horquillas de replicación del DNA y la conexión 
de los fragmentos de DNA sintetizados a partir de la hebra retrasada 
(fragmentos de Okazaki). Ello redunda en una detención de la madu-
ración nuclear, con el consiguiente daño en el proceso de división de la 
célula y un desequilibrio en el crecimiento de esta. Existe una pérdida 
sustancial de precursores hematopoyéticos defectuosos a través del 
mecanismo de la apoptosis. La interrelación metabólica entre folato 
y B12 se ha relacionado con el desarrollo de la megaloblastosis observada 
en cualquiera de las dos deficiencias. La vitamina B12 es necesaria 
para regenerar tetrahidrofolato (THF) a través de la reacción de la 
metionín-sintetasa, el cual se requiere para la producción de metileno-
THF, a su vez esencial para la síntesis de timidina y, por ende, de 
DNA. La vitamina B12 es el cofactor necesario para las reacciones de 
la metionín-sintetasa citoplasmática y de la metilmalonil-coenzima A 
mutasa mitocondrial.
Como es fácilmente deducible, las células más afectadas por la 
alteración del DNA son las que tienen una elevada actividad mitótica; 
entre ellas, las células hematopoyéticas. La hematopoyesis megalo-
blástica, anómala, producirá finalmente anemia y a menudo otras 
citopenias debido a hematopoyesis ineficaz, fundamental por aborto 
intramedular. Como característica, las células medulares tendrán un 
núcleo grande, con cromatina laxa, ya que una buena parte están en 
fase S (en vez de en fase de reposo, como suele suceder en la mayoría de 
las células medulares). Sin embargo, el RNA y la síntesis de proteínas 
citoplasmáticas no están alterados. Se producirán así células grandes 
con la característica disociación nucleocitoplasmática o asincronismo 
madurativo, es decir, el núcleo aparecerá más grande e inmaduro, mien-
tras que el citoplasma corresponderá al estadio madurativo.
La médula ósea es típicamente hipercelular con hiperplasia eri-
troide. La megaloblastosis eritroide es llamativa, con predominio de 
proeritroblastos y eritroblastos basófilos; su visión al microscopio 
óptico y con pequeño aumento en la tinción de May-Grünwald-
Giemsa confiere el aspecto de «médula azul». En los precursores eri-
troides resulta típica una cromatina poco densa, que se ha denominado 
esponjosa o perlada. Los hematíes que logran salir a la sangre son de 
gran tamaño y, frecuentemente, de forma oval (macroovalocitosis) y 
anisocíticos, y ocasionalmente pueden verse algunos esquistocitos, dada 
su fragilidad; la amplitud de la distribución eritrocitaria (ADE) está 
aumentada. El VCM está aumentado, generalmente, en torno a 120 fL 
o más. En ocasiones pueden observarse cuerpos de Howell-Jolly y 
punteado basófilo. Aunque el principal mecanismo de la anemia es la 
eritropoyesis ineficaz, existe un componente de hemólisis extravascular 
al ser destruidos prematuramente los macroovalocitos. Todo ello explica 
la elevación moderada de LDH, bilirrubina indirecta y descenso de 
haptoglobina, aunque, a diferencia de las hemólisis, los reticulocitos 
no son altos, como corresponde a una anemia arregenerativa.
La serie granulocitaria también sufrirá cambios característicos, en 
la médula el ya citado asincronismo madurativo y con elementos de 
gran talla; son típicos los «metamielocitos y cayados gigantes». Si el 
aborto medular es grande, puede encontrarse leucopenia. En sangre, la 
principal característica, que es muy sensible, es la hipersegmentación de 
neutrófilos o pleocariocitosis. Menos aparentes suelen ser las anomalías 
en los megacariocitos, como la hiperlobulación nuclear. Por último, 
otras células del organismo con alta actividad mitótica (mucosa oral, 
lengua, estómago, vagina y cuello uterino) pueden mostrar cambios 
megaloblásticos.
CLASIFICACIÓN
Las anemias megaloblásticas pueden clasificarse en tres grupos etio-
patogénicos: por déficit de vitamina B12, por déficit de ácido fólico 
y por otros mecanismos, sin déficit de ninguna de estas vitaminas. 
El metabolismo de la cobalamina y los folatos están interrelaciona­
dos (fig. 204-4). El cuadro 204-4 recoge las situaciones concretas en 
cada uno de estos grupos.
Déficit de vitamina B12
Anemia perniciosa o de Addison-Biermer
Concepto
Esta denominación obedece al grave pronóstico de los primeros casos, 
antes de disponer de tratamiento. En ella, debido a una gastritis atrófica 
autoinmune, existe un déficit de factor intrínseco, con la consiguiente 
falta de absorción de la vitamina B12. El déficit de vitamina B12 produce 
anemia megaloblástica y, en ocasiones, alteraciones neurológicas. En la 
forma habitual, adquirida y del adulto, conlleva un déficit del factor 
intrínseco y otras secreciones gástricas, como el ácido clorhídrico. Existe 
una rara forma congénita en la que sólo existe déficit en la secreción 
de factor intrínseco, con secreción gástrica, por lo demás, indemne.
La enfermedad afecta a adultos en torno a los 60 años y muchas veces 
mayores, pero no es exclusiva de esas edades, pues el 25% de los pacientes 
son menores de 50 años. Entre los caucásicos es más frecuente en los 
de origen escandinavo y otros países del norte de Europa que en los del 
área mediterránea, aunque actualmente la diferencia no es tan grande.
Etiopatogenia
Existen algunos datos constitucionales (piel clara y ojos azules, 
encanecimiento precoz) que sugieren una predisposición personal 
 FIGURA   204-4   Interrelaciones entre la cobalamina y los folatos. 
dUDP: desoxiuridín-difosfato; dUMP: desoxiuridín-monofosfato; 
dUTP: desoxiuridín-trifosfato.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1695 ---
1652
SECCIÓN XIV  Hematología
o étnica. Asimismo, algunos datos parecen sustentar cierto carácter 
genético: la anemia perniciosa es más frecuente en algunas familias y 
los familiares de enfermos, aunque no tengan la enfermedad, presentan 
alta frecuencia de autoanticuerpos y/o enfermedades asociadas a la 
anemia perniciosa. Se observan con cierta frecuencia el genotipo 
HLA-DRB1*03 y DRB1*04.
El núcleo patológico de esta enfermedad no es la anemia, sino la 
gastritis atrófica y el consiguiente déficit de factor intrínseco. Aún 
no se conocen bien la etiopatogenia y la fisiopatología de todas las 
alteraciones clínico-biológicas, aunque evidentemente se trata de un 
proceso autoinmune cuya diana son las células parietales del estómago 
y el propio factor intrínseco.
La gastritis atrófica afecta fundamentalmente al cuerpo gástrico, 
aunque en ocasiones también al antro. Se caracteriza por atrofia epi-
telial, con posibilidad de metaplasia intestinal e infiltrado linfoplas-
mocitario. A pesar de algunos estudios contradictorios, hoy se piensa 
que inicialmente habría una infección por Helicobacter pylori, con 
antígenos similares a algunos de las células parietales, por lo que el 
sistema inmune no sólo reaccionaría contra el germen, sino contra las 
propias células del estómago. El agente infeccioso sólo intervendría en 
la etapa inicial (en la fase de anemia se detecta infrecuentemente), y 
serían los mecanismos inmunológicos los que producirían y manten-
drían la lesión gástrica. La gastritis propia de la anemia perniciosa se 
encuadra dentro del tipo A (H. pylori intervendría únicamente en la 
fase inicial) y se diferencia del tipo B (en la que H. pylori se considera 
el agente etiopatogénico primordial).
Algunas pruebas indirectas que apoyan el importante papel pato-
genético de los mecanismos autoinmunes son: 1) frecuente asociación 
de la anemia de Addison-Biermer con otros procesos autoinmunes; 
2) infiltración linfoplasmocitoide de las lesiones gástricas, propia de 
los procesos inmunes, y 3) tratamiento con corticoides o azatioprina 
que puede producir respuestas parciales de la anemia. Se detectan 
autoanticuerpos en sangre frente a las células parietales en el 80% de 
los casos y frente al factor intrínseco en el 50%; en el jugo gástrico se 
encuentran anticuerpos contra el factor intrínseco en el 75% de los 
casos. Estos anticuerpos son de dos clases: de tipo I o «bloqueantes» y 
de tipo II o «fijadores». Estas alteraciones de la inmunidad humoral no 
son por sí solas suficientes para producir la enfermedad; de hecho, hay 
casos en los que no se detectan autoanticuerpos y otros de agamma-
globulinemia que desarrollan la enfermedad.
Finalmente, se producirá una gastritis atrófica con déficit de 
secreciones gástricas, principalmente de ácido clorhídrico y de factor 
intrínseco, y, por tanto, elevación de los niveles plasmáticos de gastrina 
y descenso del pepsinógeno. El déficit de factor intrínseco imposibi-
lita la absorción normal de la vitamina B12 y, por ende, su déficit. Si 
se administra oralmente gran cantidad de vitamina B12, esta podría 
absorberse parcialmente mediante difusión pasiva.
Cuadro clínico
Típicamente sigue un curso insidioso. Desde que el enfermo tiene los 
primeros síntomas hasta que acude al médico, suele pasar largo tiempo, 
1 año y a veces más. Otra característica es que, en el momento del 
diagnóstico, la anemia frecuentemente es grave (en ocasiones, en torno 
a 5 g/dL de Hb), aunque bien tolerada por su lenta instauración, que 
hace que los pacientes presenten aparente buen estado general para el 
grado de anemia. Aparte de la astenia propia del síndrome anémico, son 
frecuentes las manifestaciones cutáneo-mucosas. La piel suele estar seca y 
sin elasticidad, y, en casos graves, toma un color pálido amarillento por la 
elevación discreta de la bilirrubina; puede haber manchas hipercrómicas, 
a veces hipercromía generalizada, o, por el contrario, son aparentes las 
manchas hipocrómicas de un vitíligo concomitante. El pelo puede reflejar 
un encanecimiento precoz. Desde fases tempranas del déficit de B12, el 
enfermo puede tener molestias en la lengua y la boca, generalmente 
ardor. En la exploración se objetiva una lengua depapilada, «roja, lisa y 
brillante», la llamada glositis de Hunter. A veces, estas alteraciones sólo se 
aprecian en la punta y los bordes linguales, y desaparecen rápidamente 
con el tratamiento. La glositis, como otras alteraciones de los epitelios, 
es común al fenómeno megaloblástico y no específica del déficit de 
cobalamina. Aunque el estado general no suele ser malo, en el inte-
rrogatorio puede desvelarse que el enfermo está anoréxico, tal vez ha 
perdido peso e incluso, en algunos casos, muestra un aumento de la 
temperatura corporal que se normaliza tras el tratamiento.
A pesar de ser una enfermedad gástrica, no son frecuentes los sínto-
mas dispépticos. Si existen, suelen ser inespecíficos, fundamentalmente 
de digestiones pesadas y, a veces, diarrea malabsortiva. Hasta en un 3% 
de los casos se ha descrito esplenomegalia palpable leve, reversible con 
el tratamiento. Se han comunicado un riesgo entre 2 y 7 veces superior 
de cáncer gástrico y hasta 13 veces superior al de la población normal 
de tumor carcinoide.
Por su peculiaridad relacionada con el déficit de cobalamina mere-
cen mención especial las manifestaciones neurológicas: hasta un 45% 
de los casos tienen algún síntoma neurológico en el diagnóstico. Los 
síntomas neurológicos guardan mala relación con el grado de anemia e 
incluso pueden aparecer sin esta. Las lesiones anatómicas se producen 
en los cordones posteriores y laterales de la médula espinal, lo que se 
considera el paradigma de la neuropatía asociada a este déficit (mie-
losis funicular o degeneración combinada subaguda), pero también 
pueden afectarse la corteza cerebral, los ganglios celíacos, los plexos 
de Auerbach y Meissner, y, tal vez, los nervios periféricos (aunque esto 
CUADRO 204-4 Clasificación etiopatogénica 
de las anemias megaloblásticas
Déficit de vitamina B12
Carencia nutricional*
Malabsorción
Anemia de Addison-Biermer (perniciosa)
Intervención quirúrgica de estómago y cirugía bariátrica*
Gastritis por Helicobacter pylori
Medicamentos: inhibidores de la bomba de protones, biguanidas 
(metformina), inhibidores H2 (cimetidina), PAS, colchicina, 
colestiramina, neomicina
Ancianos
Insuficiencia pancreática exocrina
Ileítis terminal (enfermedad de Crohn)
Síndromes malabsortivos generales*
Hiperclorhidria (síndrome de Zollinger-Ellison)
Enfermedad de Imerslund-Graesbeck (congénita)
Competencia con la vitamina B12
Hemodiálisis
Déficit de ácido fólico
Aporte insuficiente*
Alcoholismo
Dietas inadecuadas o sobrecocinadas, ancianos desnutridos,  
enfermos asilados, lactancia con leche de cabra
Malabsorción*
Cirugía bariátrica, celiaquía, enfermedad inflamatoria intestinal,  
esprúe tropical
Fármacos (v. texto)
Exceso de requerimientos
Embarazo, hemólisis crónica, hipereritropoyesis, hemólisis crónica, 
dermatitis exfoliativa, neoplasias
Otros mecanismos
Trastornos hereditarios del metabolismo
Del ácido fólico
Malabsorción congénita de ácido fólico
De la cobalamina
Metilmalónico-aciduria, déficit de factor intrínseco, 
de transcobalamina II
Otros: síndrome de Lesch-Nyhan, orótico-aciduria,  
déficit de purina nucleósido fosforilasa
Fármacos
Antagonistas del folato, metotrexato
Análogos de las purinas
6-mercaptopurina, 6-tioguanina, aciclovir, azatioprina
Análogos de la pirimidina (citarabina, zidovudina)
Inhibidor de la ribonucleótido-reductasa (hidroxiurea)
Inactivación de la cobalamina (óxido nitroso)
*Puede ser causa combinada de vitamina B12 y ácido fólico.
 
 


--- Pagina 1696 ---
1653
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
último podría ser secundario a las lesiones medulares). Clínicamente, 
las manifestaciones pueden ser: parestesias en las manos y los pies, falta 
de fuerza muscular, marcha atáxica, signo de Romberg, espasticidad, 
signo de Babinski, hiperreflexia, pérdida de memoria y, a veces, cuadro 
psicótico (psicoanemia de Weil).
Las enfermedades autoinmunes que se asocian con más frecuen-
cia son tiroiditis autoinmune, vitíligo y diabetes de tipo 1. Algunos 
pacientes presentan un síndrome poliendocrino autoinmune de tipo II. 
Por último, cabe mencionar que se puede presentar un cuadro de 
seudomicroangiopatía trombótica.
Diagnóstico
Para realizar el diagnóstico de anemia perniciosa es preciso demostrar 
al menos que existe déficit de vitamina B12 y que este se debe a una 
gastritis atrófica. En las anemias megaloblásticas (tanto por déficit de 
B12 como de folatos) es muy importante extraer una muestra basal, 
no sólo antes del tratamiento específico, sino previo a una eventual 
transfusión o comida en el hospital (esto último por el nivel de fólico). 
El hemograma y el análisis bioquímico mostrarán las alteraciones 
citadas en el síndrome megaloblástico (aumento de LDH, bilirrubina 
indirecta, etc.). El déficit de vitamina B12 se pondrá de manifiesto 
mediante su determinación en suero; sus valores normales son entre 
200 y 900 pg/mL (147,6-664 pmol/L), y la OMS considera deficitarios 
valores < 150 pg/mL (110,7 pmol/L), aunque sólo valores por debajo 
de 100 pg/mL (73,8 pmol/L) son inequívocos. Dada la alta tasa de 
falsos positivos y negativos en la determinación de la vitamina B12 para 
confirmar el déficit, ya que la determinación de la holotranscobalamina 
todavía no está ampliamente disponible, se debe tener un valor elevado 
de homocisteína y/o ácido metilmalónico. La determinación basal, 
antes de iniciar tratamiento, de la homocisteína y el ácido metilmaló-
nico sirve de ayuda en el diagnóstico, pero también en el seguimiento. 
La homocisteína está elevada tanto en el déficit de vitamina B12 como 
en el de folato, mientras que el ácido metilmalónico sólo aparece 
aumentado en el déficit de B12 y es normal en el de ácido fólico. En 
casos dudosos, la elevación de la gastrina sérica apoyará el diagnóstico. 
Para demostrar la malabsorción que se corrige con factor intrínseco, es 
ideal el test de Schilling, pero actualmente está en desuso por la falta 
de disponibilidad comercial de los reactivos isotópicos.
En su lugar, otras pruebas pueden ayudar al diagnóstico: la determi-
nación de anticuerpos frente al factor intrínseco, dada su especificidad, 
corroborará el diagnóstico, aunque su negatividad no lo excluye, al ser 
poco sensible. Por el contrario, los anticuerpos frente a células parietales 
(inmunofluorescencia) o anti-ATPasa H+/K+ (ELISA o inmunodot) son 
más sensibles, pero menos específicos.
El aspirado medular verifica el cambio megaloblástico, pero rara vez 
es necesario, sólo en los casos en los que se plantee duda diagnóstica 
con un síndrome mielodisplásico.
La gastroscopia con toma de biopsias, aunque discutida, se reco-
mienda en pacientes jóvenes en el estudio inicial para demostrar la 
gastritis atrófica y descartar el carcinoma gástrico o un tumor carcinoide 
relacionado con la hipergastrinemia persistente. Por último, la respuesta 
al tratamiento con vitamina B12 parenteral confirmará el diagnóstico, 
y su fracaso haría replantear el mismo.
Tratamiento
El tratamiento consiste en la administración de vitamina B12, en forma 
de cianocobalamina o hidroxicobalamina, por vía parenteral, gene-
ralmente intramuscular, si bien hay una presentación que también 
permite la vía subcutánea, útil en pacientes anticoagulados y para la 
autoadministración. La hidroxicobalamina ofrece cierta ventaja, al 
menos teóricamente, ya que se retiene más que la cianocobalamina. Los 
productos de liberación retardada no ofrecen ventajas reales y son más 
caros. Se ha sugerido, con falta de estudios a largo plazo, que una dosis 
oral diaria de 1.000-2.000 µg de cobalamina puede ser una alternativa 
a la vía parenteral, pues en altas dosis podría absorberse una pequeña, 
pero suficiente, cantidad por difusión pasiva.
El tratamiento conlleva dos fases: una primera de ataque durante el 
primer mes, dirigida a la reposición rápida de los niveles de cobalamina 
e inicio de repleción de depósitos, y una fase de mantenimiento, de por 
vida. El tratamiento de ataque consiste en la inyección i.m. de 1.000 µg 
diarios durante la primera semana y, después, 1.000 µg semanales 
durante 3 semanas (total, 4 semanas). A partir de entonces se inicia el 
tratamiento de mantenimiento con 1.000 µg cada 1-2 meses durante 
toda la vida, aunque se admite que serían suficientes de 100 a 200 µg. 
La principal diferencia entre las pautas más usadas en EE. UU. y la 
empleada en algunos lugares de Europa reside en el mantenimiento: 
mientras que en EE. UU. suele administrarse una inyección mensual, 
en algunos países europeos se indica una dosis cada 2-3 meses.
Si la anemia es grave y, sobre todo, si el enfermo es anciano, es 
prudente comenzar el tratamiento en el hospital. En estos casos, puede 
ser necesaria la transfusión de un concentrado de hematíes, con mucho 
cuidado, incluso fraccionado, por el riesgo de hipervolemia. En el resto 
de los casos se iniciará el tratamiento de manera ambulatoria. Sólo 
rara vez la vitamina B12 producirá una reacción alérgica que impida el 
tratamiento parenteral. Más común es que se produzca hipopotasemia, 
ocasionalmente fatal, como consecuencia de la gran producción hema-
topoyética. En estos casos se vigilará con atención y se suplementará 
según los niveles de potasio, especialmente importante en enfermos 
con digitálicos y/o diuréticos. El incremento de reticulocitos se puede 
apreciar desde el segundo día y es máximo entre el sexto y el décimo 
días. Aparte de la determinación basal, debe seguirse el estado del 
hierro, ya que, con la hematopoyesis acelerada, el hierro de depósito 
puede descender por debajo de valores normales. Frecuentemente, los 
resultados de la vitamina B12 y ácido fólico todavía no están disponibles, 
en tal caso el tratamiento se inicia con B12 más ácido fólico hasta que 
se tenga el resultado de estas vitaminas (con toma previa de muestras). 
Nunca debe administrarse ácido fólico solo, porque puede agravar las 
lesiones neurológicas propias del déficit de vitamina B12 si se tratase de 
un déficit de esta vitamina, al incrementar su consumo.
Al cabo de 1-2 semanas se controlará al enfermo con un nuevo 
hemograma, reticulocitos y estudio del hierro. Si la respuesta es ade-
cuada, se continuará la pauta de B12 parenteral y se completará el 
estudio diagnóstico.
La anemia generalmente se soluciona en 1 mes o mes y medio. En 
casos de pancitopenia, la recuperación de las plaquetas es más lenta que 
la recuperación de la eritropoyesis. Las manifestaciones neurológicas 
pueden mejorar, aunque, según el tiempo del déficit, algunas lesiones 
serán irreversibles. El déficit neurológico que persiste tras 6 meses o 1 
año de tratamiento puede considerarse irreversible.
El seguimiento a largo plazo de los pacientes debe hacerse anual-
mente con hemograma y bioquímica que incluya homocisteína 
(o ácido metilmalónico), mejor que con determinaciones de sólo B12. 
La decisión de realizar o no gastroscopia y biopsia y con qué frecuencia 
es un asunto controvertido, aunque, mientras no haya datos basados 
en pruebas al respecto, se recomienda este estudio en pacientes jóvenes 
cada 3-4 años.
Déficit de vitamina B12 por otras causas
Déficit alimentario
Es raro que ocurra. Puede verse en vegetarianos estrictos (sin huevos 
y/o lácteos), en lactantes alimentados con leche materna de madres 
vegetarianas o con déficit de vitamina B12. Estos casos responden al 
aporte oral adecuado.
Intervenciones quirúrgicas sobre el estómago
En la gastrectomía total se producirá indefectiblemente también un 
déficit de B12, ya que se han eliminado las células gástricas secretoras de 
factor intrínseco. Cuando la gastrectomía es subtotal, puede aparecer 
a la larga anemia megaloblástica hasta en un 15%-20% de los casos. 
También se ha descrito en las operaciones bariátricas. El tratamiento 
es equivalente al de la anemia perniciosa.
Afección del íleon terminal
La resección quirúrgica, el bypass o la ileítis terminal de Crohn impedi-
rán la absorción vitamínica. El esprúe tropical es una enfermedad en la 
que existe malabsorción de vitamina B12 y ácido fólico. La enfermedad 
de Imerslund-Graesbeck, o malabsorción familiar selectiva, es una 
rara enfermedad autosómica recesiva que produce en niños pequeños 
malabsorción de vitamina B12, proteinuria persistente, déficit neuroló-
gico de gravedad variable y frecuentes anomalías del sistema urinario; 
se debe al defecto de alguno de los dos genes (cub y amn) que codifican 
la proteína cubilina, que actúa como receptor del complejo B12-factor 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1697 ---
1654
SECCIÓN XIV  Hematología
intrínseco. La pancreatitis crónica con insuficiencia exocrina ocasiona 
un déficit en la proteólisis de las proteínas R-fijadoras, y estas compiten 
favorablemente por la vitamina B12 en contra del factor intrínseco.
Medicamentos
Ocasionalmente puede observarse malabsorción de vitamina B12 al 
tomar PAS, colchicina, clorato potásico, colestiramina, neomicina 
u óxido nitroso (en anestesia), o al usar biguanidas (metformina) e 
inhibidores de la bomba de protones (omeprazol).
Competencia por la vitamina B12
El excesivo crecimiento bacteriano que puede ocurrir en el síndrome 
del asa ciega, diverticulosis yeyunal, fístula ileocólica, zonas estenóti-
cas en el intestino delgado u otras alteraciones intestinales producirá 
una competencia por la vitamina B12 y puede ocasionar su déficit. El 
botriocéfalo (Diphyllobothrium latum), un parásito capaz de infestar al 
ser humano cuando lo ingiere en el pescado crudo o insuficientemente 
cocinado, es un ejemplo bien estudiado de competencia por la vita­
mina B12; aunque el botriocéfalo se encuentra en diversas zonas del pla-
neta, produce déficit de B12 especialmente en Finlandia. La corrección 
quirúrgica de la anomalía intestinal, el tratamiento antibiótico y la 
expulsión de los parásitos corrigen el déficit de absorción. En algunos 
casos puede ser necesario, además, administrar la vitamina por vía 
parenteral.
Hiperclorhidria
En el síndrome de Zollinger-Ellison, consistente en un tumor pan-
creático secretor de gastrina, se produce una hiperestimulación gástrica 
y la secreción de gran cantidad de ácido clorhídrico, el cual dificulta la 
absorción de vitamina B12 al interferir en su unión al factor intrínseco.
Por último, cabe citar que los enfermos que llevan largo tiempo 
en diálisis pueden tener un déficit de vitamina B12, cuyo mecanismo 
se desconoce; también puede existir déficit de folato (más raro) por 
pérdida de este en cada diálisis.
Anemia megaloblástica por déficit de ácido fólico
Etiología
Déficit nutricional
En los países desarrollados es muy raro que se produzca anemia megalo-
blástica sólo por déficit de aporte de folatos. Habitualmente, se asocia 
una situación de mayor requerimiento, como el embarazo o un estado 
hemolítico crónico. Cuando ocurre, suele ser en ancianos o marginados 
sociales que llevan una dieta inadecuada. Debe tenerse presente que la 
leche de cabra apenas contiene ácido fólico y una dieta basada en ella, 
especialmente en lactantes, puede producir anemia megaloblástica. Por 
el contrario, en el tercer mundo es frecuente que la dieta sea deficiente 
en folatos (además de hierro y otros elementos) y que contribuya a una 
anemia nutricional multifactorial.
Alcoholismo
El alcoholismo es una causa frecuente de macrocitosis en nuestro 
medio, generalmente sin anemia. La mayor parte de estas macrocitosis 
no se deben a un déficit de folato o cobalamina y no responden a estas 
vitaminas. Posiblemente es consecuencia directa del alcohol sobre las 
células eritropoyéticas. En todo caso, estos individuos son especialmen-
te propensos a desarrollar también un déficit de ácido fólico y anemia 
megaloblástica por varios mecanismos: no pocos alcohólicos llevan 
una dieta claramente insuficiente, el alcohol afecta a la absorción del 
ácido fólico y a la circulación enterohepática, y produce una alteración 
en su metabolismo. En la hepatopatía no alcohólica es rara la anemia 
megaloblástica.
Fármacos
Los anticonvulsionantes difenilhidantoína, primidona, fenobarbital 
y otros barbitúricos producen frecuentemente anemia megaloblás-
tica. También puede darse con carbamazepina y ácido valproico. El 
mecanismo por el cual se producen déficit de ácido fólico y anemia 
megaloblástica no se conoce bien; así, se ha sugerido que una parte 
de estos enfermos tiene ingestas inadecuadas y que se produce una 
inducción enzimática que afecta al catabolismo de los folatos. Tal vez 
en algunos pacientes exista un efecto directo sobre la síntesis de DNA 
y, por último, algunos han sugerido un déficit en la absorción de fólico, 
mecanismo puesto en duda por otros autores. El tratamiento oral con 
ácido fólico lo suele resolver, pero frecuentemente precisará una ingesta 
prolongada como profilaxis.
Los datos sobre anemia megaloblástica folicopénica en mujeres 
que toman anticonceptivos hormonales no son concluyentes y ante 
tal sospecha deben investigarse otras causas.
Otros fármacos actúan como antagonistas del ácido fólico, en 
general mediante la inhibición de la dihidrofolato-reductasa. El más 
potente de estos fármacos es el metotrexato, cuyos efectos se pueden 
revertir y prevenirse mediante el aporte de ácido folínico (ácido fólico 
reducido). Otros fármacos inhibidores, más débiles, son el trimetoprim, 
la pentamidina, la pirimetamina, el proguanil y el triamtereno. El 
tratamiento se hará también con ácido folínico, sin que se afecte a su 
acción antiinfecciosa. La sulfasalazina puede producir déficit de fólico 
al alterar la absorción y, tal vez, su metabolismo.
Malabsorción
Aparte del alcohol y algunos fármacos que interfieren en la absorción 
de folatos, varias enfermedades que afectan al intestino delgado pueden 
producir, entre otros, malabsorción de ácido fólico. Como ya mencio-
namos, el esprúe tropical puede producir malabsorción de ácido fólico 
y, a veces, de vitamina B12, y la enfermedad celíaca puede producir 
déficit de ácido fólico y también de hierro. Otros procesos capaces de 
producir malabsorción son la enfermedad de Crohn, el linfoma del 
intestino delgado, la resección extensa del intestino delgado o bypass 
por cirugía bariátrica, la esclerodermia, la amiloidosis o la enteropatía 
diabética. Muy rara es la malabsorción hereditaria autosómica recesiva 
de folato. Los casos de malabsorción suelen responder con dosis farma-
cológicas de ácido fólico por vía oral, aunque en algún caso puede ser 
necesaria la administración parenteral de ácido folínico.
Exceso de requerimientos
En el embarazo existe un notable aumento de las necesidades de áci-
do fólico, especialmente en el tercer trimestre. Por ello, es precisa la 
administración profiláctica de ácido fólico y, generalmente, de hierro. 
Las enfermedades cutáneas exfoliativas, como la psoriasis, producen 
una considerable pérdida de folatos que puede agravarse si se recibe 
tratamiento con metotrexato; el aporte de ácido fólico oral es útil, 
especialmente antes de iniciar tratamiento con metotrexato. El aumen-
to de la hematopoyesis produce un mayor consumo de ácido fólico y 
puede desarrollarse anemia megaloblástica; en las hemólisis crónicas 
se recomienda un suplemento de 5 mg de ácido fólico por vía oral 10 
días al mes; en síndromes mieloproliferativos crónicos y leucemia aguda 
también puede existir déficit de ácido fólico, aunque la suplementación 
no puede ser indiscriminada. Así, en la mielofibrosis idiopática puede 
ser útil el aporte de ácido fólico, mientras que en la leucemia mieloide 
crónica y la leucemia aguda resulta prudente evitar su administración, 
que, hipotéticamente, podría favorecer la mielopoyesis maligna. Otras 
enfermedades tumorales también pueden tener un consumo elevado 
de ácido fólico. Aunque en períodos de crecimiento rápido, como 
en la adolescencia y algunas etapas infantiles, existe un aumento de 
necesidades, una dieta equilibrada es suficiente para evitar el déficit.
Cuadro clínico
La clínica es como la del déficit de vitamina B12, pero están ausentes 
las manifestaciones neurológicas por afectación de los cordones pos-
teriores y laterales de la médula espinal. Sin embargo, aunque con 
mucha menos frecuencia, se han descrito deterioro cognitivo, demencia 
y más infrecuentemente un cuadro de neuropatía periférica lentamente 
progresiva de predominio sensorial que afecta más a los miembros 
inferiores. Además, suele dominar el cuadro de la enfermedad causante 
del déficit de fólico.
Diagnóstico
Aparte del síndrome megaloblástico general, que puede expresarse en 
grado variable, el criterio diagnóstico consiste en la verificación de 
 
 


--- Pagina 1698 ---
1655
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un nivel bajo de ácido fólico. Hoy se considera de elección la deter-
minación del ácido fólico sérico y no la del fólico eritrocitario, como 
se aconsejaba anteriormente, el cual estará claramente disminuido. 
Una vez confirmado el diagnóstico, deben investigarse sus posibles 
causas.
Tratamiento
La dosis y el tiempo de administración de ácido fólico recomendados 
son variables según el criterio de algunos autores. Una pauta propone 
5 mg/día durante 3-4 meses, aunque con 1 mg/día sería suficiente, 
que puede prolongarse si persiste la causa. Como hemos visto en la 
etiología, casi siempre se utilizará ácido fólico por vía oral y, rara vez, 
por vía parenteral. El ácido folínico, que es más caro, suele reservarse 
para el déficit producido por fármacos inhibidores de la dihidrofolato-
reductasa o si se precisa la administración parenteral.
PUNTOS CLAVE
• Las anemias megaloblásticas son un grupo de anemias arregenera-
tivas debidas a la síntesis defectuosa de DNA en los eritroblastos, 
generalmente por déficit de vitamina B12 o ácido fólico (vitamina 
B9), o interferencia en su metabolismo.
• Para realizar el diagnóstico de anemia perniciosa es preciso 
demostrar al menos que existe déficit de vitamina B12 y que este 
se debe a una gastritis atrófica.
• Entre las causas de déficit de ácido fólico destacan el déficit 
nutricional, el alcoholismo, ciertos fármacos, un síndrome de 
malabsorción o un aumento de requerimientos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carmel R, Agrawal YP. Failures of cobalamin assays in pernicious anemia. 
N Engl J Med 2012;367:385-6. 
Farrell CJ, Kirsch SH, Herrmann M. Red cell or serum folate: what to do in 
clinical practice? Clin Chem Lab Med 2013;51:555-69. 
Green R, Datta Mitra A. Megaloblastic Anemias: Nutritional and Other Causes. 
Med Clin North Am 2017;101:297-317. 
Htut TW, Thein KZ, Oo TH. Pernicious anemia: Pathophysiology and diagnos-
tic difficulties. J Evid Based Med 2021;14:161-9. 
ANEMIAS HEMOLÍTICAS: 
ASPECTOS GENERALES
A. Pereira Saavedra
CONCEPTO Y PATOGENIA
La hemólisis se define como la destrucción acelerada de los hematíes 
que implica un acortamiento sustancial de su vida en la circulación, 
cuyo valor normal es de 120 días. La hemólisis —y también la hemorra-
gia— provoca un aumento de la producción de hematíes en la médula 
ósea (eritropoyesis compensadora) que puede alcanzar hasta seis u ocho 
veces el ritmo basal. La hemólisis puede estar compensada y no causar 
anemia o acompañarse de anemia cuando el aumento de la eritropoyesis 
resulte insuficiente para compensar la destrucción de los hematíes. 
El síndrome hemolítico comprende el conjunto de síntomas, signos y 
datos analíticos debidos tanto a la hemólisis como a la eritropoyesis 
compensadora. Las manifestaciones clínicas y analíticas pueden variar 
según la etiología de la hemólisis, la gravedad y la duración de esta, y 
si es predominantemente intra- o extravascular.
CUADRO CLÍNICO
Las principales manifestaciones clínicas son comunes a todas las varian-
tes etiológicas de hemólisis y dependen de la duración del proceso 
hemolítico y de su intensidad.
El síndrome anémico será más marcado al aumentar el grado de 
anemia y la rapidez con que se instauró. En la hemólisis compensada 
puede faltar por completo.
La ictericia suele ser leve o moderada e incluso puede estar ausente. 
A diferencia de la de origen hepatobiliar, no se acompaña de prurito 
y es típicamente acolúrica.
Las crisis aplásicas o eritroblastopénicas afectan sobre todo a pacientes 
con anemia hemolítica congénita (p. ej., drepanocitosis, talasemia, 
esferocitosis hereditaria). Se manifiesta por una caída brusca de la cifra 
de Hb, con reticulocitopenia y marcada disminución de los precursores 
eritroides en el aspirado medular. En su gran mayoría se debe a la 
infección por el parvovirus humano B19.
La crisis hemolítica es la manifestación clínica típica de algunas 
anemias hemolíticas adquiridas (p. ej., HPN, hemoglobinuria paro-
xística a frigore) o congénitas (p. ej., déficit de G6PD). Cursa con 
agravamiento brusco de la anemia, reticulocitosis y empeoramiento de 
los datos analíticos de la hemólisis. En la drepanocitosis puede aparecer 
una crisis anémica grave por secuestro esplénico de los hematíes.
La crisis megaloblástica puede verse en cualquier anemia hemolítica 
y está causada por el déficit de ácido fólico provocado por el elevado 
consumo de esta vitamina en la eritropoyesis compensadora. Se pre-
senta de un modo más gradual que la crisis aplásica o la hemolítica, y 
cursa con reticulocitopenia y megaloblastosis en el aspirado medular.
La litiasis biliar es una complicación típica de la hemólisis crónica, 
sobre todo de la de origen congénito. Los cálculos están formados por 
bilirrubinato cálcico.
La esplenomegalia es un hallazgo constante en las anemias hemo-
líticas congénitas, con excepción de la drepanocitosis. También es 
frecuente en la anemia hemolítica autoinmune.
Las anomalías esqueléticas se deben a la expansión de la médula ósea 
por la eritropoyesis compensadora durante el período de crecimiento 
óseo y afectan principalmente a los niños con anemia hemolítica con-
génita mal controlada. Las anomalías más típicas son la turricefalia, 
el cráneo en cepillo (engrosamiento y estriación del frontal y de los 
parietales, visibles en la radiografía del cráneo), las malformaciones del 
maxilar y la maloclusión dentaria.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las anomalías analíticas son de dos tipos: 1) las que reflejan la 
expansión de la eritropoyesis compensadora, y 2) las producidas 
por la destrucción de los hematíes y el hipercatabolismo de la Hb. 
Además, pueden encontrarse anomalías propias de la etiología de 
la hemólisis.
Datos de laboratorio de eritropoyesis 
compensadora
Reticulocitosis
Los reticulocitos son hematíes recién salidos de la médula ósea que aún 
conservan la trama (retículo) de ribosomas en el citoplasma, la cual 
puede ponerse de manifiesto mediante tinciones especiales (p. ej., azul 
de cresilo brillante, naranja de acridina). En condiciones basales, los 
reticulocitos se convierten en hematíes maduros antes de 24 h, aunque 
este plazo puede aumentar a 2 días o más cuando la eritropoyesis 
compensadora sea muy marcada. La cifra de reticulocitos se expresa 
como porcentaje del total de hematíes (normal: 0,5%-1,5%) y debe 
corregirse por el grado de anemia para evitar que la disminución del 
número de hematíes produzca un aumento espurio del porcentaje o se 
expresa en términos absolutos (normal: 25-75 × 109/L).
=
×
% corregido de reticulocitos
% observado
[Hto observado (L/L)/0,45]
En el examen de la extensión de sangre, los reticulocitos se observan 
como hematíes de mayor tamaño y citoplasma policromático (fig. 204-5). 
En las reticulocitosis intensas, ese mayor tamaño de los reticulocitos 
se traduce en un aumento moderado del VCM.
Eritroblastos circulantes
La hemólisis aguda puede acompañarse de la salida de precursores 
eritroides a la circulación, generalmente eritroblastos ortocromáticos, 
y también de la desviación a la izquierda del recuento diferencial 
de leucocitos, con aumento del porcentaje de neutrófilos no seg-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1699 ---
1656
SECCIÓN XIV  Hematología
mentados y la presencia ocasional de metamielocitos e incluso algún 
mielocito.
Hiperplasia eritroblástica en la médula ósea
El examen de la médula ósea mostrará un marcado aumento de la 
celularidad a expensas de la hiperplasia de la serie eritroblástica en todos 
sus estadios madurativos. También pueden observarse fenómenos de 
eritrofagocitosis, y un aumento del número de sideroblastos y del hierro 
macrofágico debido a la aceleración del recambio férrico secundario 
a la hemólisis.
Datos de laboratorio indicativos de la destrucción 
de los hematíes
Hiperbilirrubinemia
Se produce a expensas de la bilirrubina no conjugada (indirecta), la 
cual no se excreta por la orina (hiperbilirrubinemia acolúrica). La 
concentración de bilirrubina en sangre depende de la rapidez con que 
se produce a partir del catabolismo del grupo hemo de la Hb y de la 
eficacia del hígado para conjugarla y excretarla. Por tanto, la cifra de 
bilirrubina es un mal indicador de hemólisis, ya que puede ser normal 
incluso cuando la hemólisis sea franca y rara vez excede los 5 mg/dL 
(85 µmol/L) si no hay un trastorno hepatobiliar concomitante.
Aumento de LDH sérica
En la hemólisis, la actividad LDH sérica aumenta por liberación de la 
enzima desde el hematíe. No es un parámetro específico de hemólisis, 
ya que la LDH sérica también puede estar aumentada en la anemia 
megaloblástica y en cualquier proceso que curse con destrucción de 
los tejidos.
Disminución de la haptoglobina
La haptoglobina es una proteína plasmática producida en el hígado 
cuya función es capturar la Hb libre en el plasma con la que forma un 
complejo que es luego catabolizado por el hígado. La concentración de 
haptoglobina disminuye e incluso llega a desaparecer del plasma tanto 
en la hemólisis intravascular como en la extravascular. La disminución 
de la haptoglobina es un indicador muy sensible de hemólisis, pero 
no es específica de la misma, pues también puede encontrarse en la 
anemia megaloblástica y en otras anemias que cursen con eritropoyesis 
ineficaz, así como en la insuficiencia hepática. Como la haptoglobina 
es un reactante de fase aguda, puede aumentar en las infecciones, en 
los procesos inflamatorios y en las neoplasias.
Hemoglobinemia
La hemoglobinemia y la hemoglobinuria son datos característicos de la 
hemólisis intravascular. La hemoglobinemia puede percibirse a simple 
vista por el color rojo del plasma cuando la concentración de Hb supera 
los 50 mg/dL, cantidad que corresponde a la hemólisis intravascular 
de menos del 0,5% de los hematíes circulantes. La hemoglobinemia 
puede alterar el resultado de las pruebas de laboratorio de química 
clínica que se leen mediante espectrofotometría.
Hemoglobinuria
Ocurre en la hemólisis intravascular cuando la Hb libre en el plasma 
supera la capacidad de unión con la haptoglobina. El color de la orina 
puede variar desde el rosa pálido al rojo intenso o incluso al negro de las 
bebidas de cola. La hemoglobinuria puede detectarse con tiras reactivas 
que se basan en la prueba de bencidina y se distingue de la hematuria por 
la falta de hematíes en el examen microscópico del sedimento urinario.
Hemosiderinuria
La presencia de gránulos de hemosiderina en las células de descamación 
del túbulo renal es indicativa de un episodio reciente de hemoglobinu-
ria. Se pone de manifiesto mediante la tinción de Perls del sedimento 
urinario (fig. 204-6).
Hiperferritinemia
En las anemias hemolíticas crónicas, sobre todo en las de origen congéni-
to, se produce una acumulación patológica de hierro que es más marcada 
en las que cursan con eritropoyesis ineficaz (p. ej., talasemia) y que se 
ve agravada por las transfusiones de sangre repetidas. La acumulación 
de hierro se manifiesta por el aumento de la concentración sérica de 
ferritina y de la saturación de la transferrina. Las anemias hemolíticas 
que cursan con hemoglobinuria crónica (p. ej., HPN) suelen acom-
pañarse de un déficit de hierro debido a la pérdida de este elemento 
por la orina.
DIAGNÓSTICO
La historia clínica y los datos de laboratorio suelen ser suficientes 
para establecer el diagnóstico de síndrome hemolítico, de modo 
que sólo en raras ocasiones ha de recurrirse a medir la vida media de 
los hematíes por métodos isotópicos. En el diagnóstico diferencial 
debe tenerse en cuenta que la hemorragia oculta (p. ej., hematoma 
retroperitoneal) o la anemia megaloblástica pueden presentar muchas 
de las anomalías analíticas consideradas como típicas del síndrome 
hemolítico. Una vez establecido el diagnóstico de hemólisis, deberá 
investigarse la etiología de la misma mediante los exámenes com-
plementarios que se indican en los capítulos correspondientes a cada 
una de las enfermedades.
PUNTOS CLAVE
• El síndrome hemolítico comprende el conjunto de síntomas, 
signos y datos analíticos debidos tanto a la hemólisis como a la 
eritropoyesis compensadora.
 FIGURA   204-6   Presencia de gránulos de hemosiderina en las célu-
las de descamación del túbulo renal en el sedimento urinario (flechas). 
(Tinción de Perls.)
 FIGURA   204-5   Extensión de sangre periférica. Se observan reticu-
locitos como hematíes de mayor tamaño y citoplasma policromático 
(flechas). También se observan abundantes esferocitos (hematíes 
pequeños y sin la claridad central) en un caso de anemia hemolítica 
autoinmune.
 
 


--- Pagina 1700 ---
1657
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• En el diagnóstico diferencial de las hemólisis hay que tener en 
cuenta la hemorragia oculta y la anemia megaloblástica.
• Una vez diagnosticada la hemólisis, hay que investigar su etio-
logía mediante las oportunas exploraciones complementarias. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Means RT Jr, Glader B, Anemia:. general considerations (Chapter 24). En: 
Geer JP, Arber DA, Appelbaum FR, eds. Wintrobe’s Clinical Hematology. 
14th ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2014. p. 1909-86. 
(electronic version). 
Patel NG, Young D, Numan Y, Bhasin A. The utility of peripheral blood film 
and haemolysis markers in evaluation of haemolytic anemia in a tertiary 
care hospital. Br J Haematol 2022;198:227-9. 
ANEMIAS HEMOLÍTICAS HEREDITARIAS
J. L. Vives Corrons
Las anemias hemolíticas hereditarias (AHH) constituyen un grupo 
muy heterogéneo de enfermedades raras que obedecen a defectos del 
hematíe y que pueden situarse en la membrana (membranopatías), 
la hemoglobina (hemoglobinopatías) o las enzimas del metabolismo 
(enzimopatías). Las AHH, que afectan específicamente al hematíe, y 
ciertos trastornos de la hematopoyesis constituyen un grupo de enfer-
medades raras que siempre cursan con anemia. Por ello, se las conoce 
también como anemias raras o minoritarias, porque su prevalencia en 
nuestro medio es siempre inferior a 5 casos por 10.000 habitantes. 
El diagnóstico es difícil, porque, junto con su heterogeneidad clínica 
y baja prevalencia, requieren muchas veces de una tecnología sólo 
al alcance de laboratorios especializados. Los pacientes con anemia 
hemolítica cursan siempre con un síndrome característico descrito ante-
riormente y consistente en anemia de intensidad variable, reticulocitosis 
e ictericia. La exploración física suele detectar una esplenomegalia 
de tamaño variable. En algunos pacientes, en el curso de su anemia 
hemolítica crónica puede observarse un descenso brusco de la hemo-
globina y reticulocitosis con intensa agudización del cuadro anémico. 
Ello obedece a una infección por una cepa de parvovirus B19A que 
interrumpe drásticamente la eritropoyesis y da lugar a lo que conoce 
como crisis de aplasia o eritroblastopenia aguda. Estas crisis suelen afectar 
preferentemente a pacientes jóvenes y se recuperan espontáneamente 
en 1 o 2 semanas sin necesidad de tratamiento.
Desde el año 2002, la Comisión Europea ha promovido y financia-
do la creación de una red de expertos europeos en anemias minoritarias, 
que incluye las AHH y que se conoce con el nombre de ENERCA 
(European Network for Rare and Congenital Anaemias).
MEMBRANOPATÍAS CONGÉNITAS
La membrana del hematíe es una estructura compleja que cons-
ta de una bicapa lipídica, relativamente fluida, que es estabilizada 
por un esqueleto bidimensional subyacente, imprescindible para 
mantener la forma en disco bicóncavo característica del hematíe. El 
esqueleto proporciona la fuerza y la flexibilidad requeridas para que 
los hematíes puedan deformarse, lo cual es esencial para que puedan 
atravesar los pequeños capilares de la microcirculación y los espacios 
interendoteliales del bazo. La bicapa lipídica separa el citoplasma 
de los eritrocitos del entorno plasmático externo, y contiene fos-
folípidos y colesterol. Esta estructura contiene proteínas integrales 
que unen la bicapa lipídica al esqueleto. El ensamblaje molecular de 
las principales proteínas se estructura en dos complejos diferentes: 
el de la anquirina y el del complejo proteico compuesto por varias 
proteínas. Ambos complejos conectan el esqueleto de la membrana 
a las proteínas integrales.
Los defectos proteicos pueden afectar a dos tipos de interacciones: 
a) las interacciones verticales o perpendiculares al plano de la membra-
na, y b) las interacciones horizontales o paralelas al plano de la membrana. 
Las primeras involucran la anquirina y el complejo proteico, mientras 
que las segundas involucran los tetrámeros de espectrina y proteína 4.1. 
Las membranopatías congénitas se clasifican en tres grandes grupos: 
a) esferocitosis hereditaria (EH); b) eliptocitosis congénita (EC), 
y c) trastornos de la permeabilidad iónica.
Esferocitosis hereditaria
Etiología, epidemiología y patogenia
La esferocitosis hereditaria (EH), o enfermedad de Minkowski- 
Chauffard, constituye un grupo heterogéneo de enfermedades raras 
hereditarias, caracterizadas por anemia regenerativa con reticulocitosis, 
generalmente intensa, ictericia, esplenomegalia y presencia de esfe-
rocitos (hematíes de forma esférica) en sangre periférica (fig. 204-7). 
La EH constituye la causa más frecuente de AHH en individuos 
de raza blanca, y es especialmente frecuente en Europa y EE. UU., 
con una prevalencia entre 1 y 5 casos por cada 5.000 habitantes. En 
otras zonas geográficas, como Japón, África y el Sudeste asiático, su 
prevalencia es muy inferior. La transmisión hereditaria de la EH es 
mayoritariamente autosómica dominante (75%), aunque en alrededor 
del 23% de los pacientes se observa un patrón autosómico recesivo 
incompleto. Aproximadamente en un 2% de los pacientes no existe ni 
una forma ni la otra, sino que son portadores de una mutación de novo 
que ha aparecido en la célula germinal de uno de los progenitores o en 
el comienzo después de la formación del cigoto. Más rara vez puede 
hablarse de patrón autosómico dominante con baja penetrancia. El 
mecanismo fisiopatológico de la EH se atribuye a una disminución de 
la unión de las proteínas del esqueleto de la membrana a la proteína 
integral (banda 3) de la bicapa lipídica (interacción vertical) con 
desestabilización y formación de microvesículas lipoproteicas que, 
al perderse hacia el exterior, disminuyen la relación superficie/volu-
men (S/V) del hematíe, con pérdida de su clásica forma bicóncava y 
adquisición de la forma de una esfera (esferocito). Esto se acompaña 
de una drástica disminución de la capacidad de los hematíes para 
deformarse (deformabilidad), debido a lo cual quedan retenidos en 
el bazo, donde se destruyen (hemólisis). Esto constituye la causa de 
esplenomegalia, que, junto con la anemia, es una manifestación clínica 
característica de la EH. La intensidad del cuadro clínico puede variar 
desde una hemólisis compensada sin anemia o una anemia moderada 
o leve, hasta un síndrome hemolítico grave con requerimiento trans-
fusional. La forma grave de la EH es una enfermedad crónica, muchas 
veces de inicio neonatal, y consiste en un síndrome hemolítico con 
anemia intensa cuyas complicaciones más frecuentes son la colelitiasis, 
las crisis hemolíticas intercurrentes y, ocasionalmente, la eritroblas-
topenia transitoria secundaria a infección por el parvovirus B19. Tan 
importante es el efecto filtro del bazo en la EH que su extirpación, o 
esplenectomía, comporta, prácticamente en todos los casos, la desa-
parición de la anemia y, con ella, la normalización del cuadro clínico. 
Por ello, si la esplenectomía no se acompaña de la desaparición de la 
anemia, puede descartarse el diagnóstico de EH. A pesar de su efecto 
beneficioso frente al síndrome hemolítico, en niños es aconsejable 
no practicarla hasta pasados los 5 años de edad, por el peligro de 
infecciones graves (septicemia). En cualquier caso, la práctica de una 
esplenectomía terapéutica requiere siempre una cuidadosa evaluación 
de la relación riesgo-beneficio.
 FIGURA   204-7   Presencia de eritrocitos esféricos (esferocitos) (fle-
chas) en sangre periférica.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1701 ---
1658
SECCIÓN XIV  Hematología
Mecanismo molecular
La EH es siempre la consecuencia de un defecto genético de alguna de 
las proteínas del esqueleto de la membrana. Las más frecuentemente 
afectadas son las siguientes: espectrina β (SPTB-1), observada entre 
un 40% y un 50% de los pacientes; anquirina (ANK1), cuyo déficit 
afecta a entre un 30% y un 40% de los casos; la banda 3 (AE1), que afec-
ta a entre un 15% y 20% de los casos, y, finalmente, en alrededor 
de un 7% de los casos se observa un déficit de espectrina α (SPTA1), 
seguido del déficit aislado de proteína 4.2 (EPB42) en menos del 3% 
de los casos. Esta última variante es especialmente frecuente en Japón. 
Hasta el momento se han identificado muchas mutaciones aisladas 
que afectan a algunas de estas proteínas y que explican la variabilidad 
del cuadro clínico (tabla 204-3). La cuantificación densitométrica de 
estas proteínas fraccionadas mediante electroforesis en gel de polia-
crilamida y dodecilsulfato sódico (SDS-PAGE) o mediante Western 
blot ha permitido definir las siguientes formas clínicas:
1.	 El déficit de β-espectrina (SPTB) es de herencia autosómica dominan-
te y constituye la causa más frecuente de EH. Representa entre un 
40% y un 50% de los casos de EH, y la mutación de un único alelo 
del gen SPTB es suficiente para dar lugar a un síndrome hemolítico 
de intensidad variable, aunque sin requerimiento transfusional. Una 
característica morfológica peculiar de esta mutación, y que ayuda al 
diagnóstico, es la presencia de acantocitos (fig. 204-8).
2.	 El déficit de anquirina (ANK1) es, en frecuencia, la segunda causa de 
EH en el sur de Europa, donde se observa en un 20%-30% de los 
casos, mientras que en el norte de Europa es mucho más frecuente 
(40%-65% de los casos). Obedece a mutaciones del gen de la 
anquirina (ANK1) que disminuyen la unión entre las cadenas de 
β-espectrina y la banda 3, desestabilizando el esqueleto y facilitando 
la formación de esferocitos. En una forma muy rara de esferocitosis 
asociada a un síndrome caracterizado por alteraciones dismórficas, 
retraso psicomotor e hipogonadismo, estudios citogenéticos han 
demostrado deleciones o traslocaciones del cromosoma 8 (8p11.2).
3.	 El déficit de banda 3 (AE1) obedece a una mutación en el gen 
SLC4A1 y representa entre un 15% y un 20% de los casos de EH. 
Es de herencia autosómica dominante y los pacientes presentan un 
síndrome hemolítico crónico, de intensidad variable, en el que des-
taca la presencia en sangre periférica de un 0,5% de los eritrocitos 
pinzados (pincered cells) o en forma de seta (fig. 204-9). La electro-
foresis de proteínas de membrana (SDS-PAGE) muestra en un 70% 
de los casos una disminución significativa de la banda 3 que obedece 
a un elevado número de mutaciones que se extienden a lo largo del 
gen SLC4A1. Los portadores heterocigotos para mutaciones leves 
presentan baja expresividad clínica, excepto cuando se asocian en 
trans a mutaciones que afectan a la expresividad del gen de la banda 3, 
en que suele observarse una intensa anemia hemolítica. Existe 
un subgrupo de pacientes con déficit de banda 3 cuya expresividad 
clínica difiere de la EH. Eso sucede en la acidosis tubular renal 
por déficit de la isoforma tubular de la banda 3, la criohidrocitosis 
en sus diferentes formas, el déficit de banda 3 asociado a anemia 
diseritropoyética congénita (CDA) y la ovalocitosis del Sudeste 
asiático (OSA), que, actualmente, se considera una forma clínica 
con entidad propia.
4.	 El déficit de α-espectrina (SPTA1) representa aproximadamente el 
5%-10% de los casos de EH, es de herencia autosómica recesiva, 
y clínicamente se caracteriza por una anemia muy intensa con 
abundantes microesferocitos y eritrocitos fragmentados, que se 
observa únicamente en homocigotos o dobles heterocigotos. Dado 
que en el gen SPTA1 las mutaciones que dan lugar a alelos de baja 
expresión o LE (low expression), como el α-LEPRA, son relativa-
mente frecuentes, la situación de doble heterocigoto (alelo de baja 
expresión/alelo con expresión parcial) constituye la forma clínica 
más frecuente. El estado heterocigoto de alelos con síntesis parcial 
de α-espectrina es asintomático, mientras que el estado homocigoto 
de dos alelos LE se considera incompatible con la vida.
5.	 El déficit de proteína 4.2 obedece a mutaciones del gen EPBA42 
y se hereda con carácter autosómico recesivo. Da lugar a la forma 
menos frecuente de EH (< 5% de los casos) y todos los pacientes 
descritos hasta la actualidad son portadores homocigotos o doble 
heterocigotos de alelos mutados, ya que los heterocigotos son asin-
tomáticos. La anemia hemolítica es leve o moderada y, junto con la 
observación de escasos esferocitos, es característica la presencia de 
ovalocitos y algunos estomatocitos. Esta forma molecular de EH 
es especialmente frecuente en Japón.
 
 
 
TABLA 
204-3   Mecanismo molecular de la esferocitosis hereditaria
Proteína alterada
Gen
Frecuencia*
Anemia
β-espectrina
SPTB-1
40%-50%
Leve/moderada (EH atípica con acantocitosis)
Anquirina
ANK1
20%-30%
Leve/moderada (EH típica)
Banda 3 (AE1)
SLC4A1
15%-20%
Leve/moderada (EH típica con eritrocitos «pinzados»)
α-espectrina
SPTA
5%-7%
Grave (EH recesiva genuina)
Banda 4.2
ELB42
< 5%
Moderada (EH atípica con ovaloestomatocitosis)
*La frecuencia varía según las áreas geográficas. Los porcentajes son aproximados.
 
 
 
 
FIGURA 204-8
Esferocitos y un acantocito (flecha).
FIGURA 204-9
Eritrocito pinzado (flecha).
 


--- Pagina 1702 ---
1659
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
6.	 El déficit del complejo Rh obedece a ausencia (Rhnulo) o disminución 
(Rhmod) del antígeno Rh, constituyente del grupo sanguíneo Rh, y es 
una variante extremadamente rara. El antígeno Rh forma parte de un 
complejo multiproteico (glucoproteínas RhAG, Landsteiner-Wiener, B 
glucoforina y proteínas 4.2) que interviene en la unión del esqueleto a 
la bicapa lipídica. La anemia hemolítica, que suele ser leve o moderada, 
se caracteriza por presentar una mezcla de esferocitos y estomatocitos. 
Su mecanismo genético es heterogéneo y en un importante número 
de los casos se ha atribuido a mutaciones que disminuyen (Rhmod) o 
suprimen (Rhnulo) la expresión del locus RH50.
Cuadro clínico
La EH debe sospecharse en niños o pacientes jóvenes (ocasionalmente 
también en adultos) con un cuadro de anemia leve o moderada, de 
curso crónico y reticulocitosis persistente. No son infrecuentes las 
formas clínicas asintomáticas y sin anemia, que cursan únicamente con 
una hemólisis compensada caracterizada por una intensa reticulocitosis. 
La presencia de ictericia, aunque sea únicamente subconjuntival, y 
la demostración de esplenomegalia palpable son, en cualquier caso, 
criterios muy valiosos para la orientación diagnóstica, al igual que la 
coexistencia de dolor abdominal intermitente y litiasis biliar. En un 
75% de los casos existen antecedentes familiares y en más del 40% se 
produce hemólisis neonatal caracterizada por intensa anemia hemo-
lítica e ictericia, que muchas veces requiere transfusión y fototerapia, 
respectivamente. En estos casos, la anemia suele aparecer hacia el 
segundo día de vida, pero la gravedad del cuadro clínico no permite 
predecir la evolución clínica, si bien en la gran mayoría de ellos esta es 
favorable y su intensidad disminuye con el crecimiento Los factores que 
desencadenan las crisis de anemia hemolítica neonatal en la EH son 
aún desconocidos, aunque se han relacionado con la escasa capacidad 
del hígado para conjugar la bilirrubina y con el valor elevado de 
2,3-DPG libre en las células fetales, que haría desestabilizar las uniones 
espectrina/actina/proteína. La fototerapia es suficiente para disminuir 
los valores de bilirrubina en la mayoría de los casos, pero puede ser 
necesaria una exanguinotransfusión para evitar el querníctero grave.
Existen cuatro formas clínicas de EH según la intensidad de la 
anemia: típica, leve, grave y atípica:
1.	 La EH típica es la forma clínica más frecuente y se observa en un 
60%-70% de los casos. Consiste en anemia leve o moderada (Hb: 
80-110 g/L) con crisis de agudización en el curso de infecciones 
intercurrentes, embarazo o ejercicio físico. Excepcionalmente, 
la anemia puede verse agravada por la aparición de una crisis de 
eritroblastopenia causada por infección debida al parvovirus B19.
2.	 La EH leve, algo menos frecuente que la anterior (20%-30% de los 
casos), se caracteriza por un cuadro clínico que puede variar desde 
una hemólisis compensada (sin anemia) a una ligera anemia que 
puede pasar fácilmente desapercibida. Por ello, siempre que exista 
sospecha de EH debe practicarse un recuento de reticulocitos, ya 
que, en casos asintomáticos, con valores normales de hemoglobina, 
la reticulocitosis constituye un criterio diagnóstico de gran valor.
3.	 La EH grave (Hb: 40-80 g/L) es afortunadamente poco frecuente 
(5%-10% de los casos). En general, se trata de pacientes con un 
síndrome hemolítico crónico cuya intensa anemia suele requerir 
un tratamiento transfusional periódico.
4.	 La EH atípica es aquella en la que el síndrome hemolítico clásico se 
asocia a otras manifestaciones clínicas no hematológicas, como, por 
ejemplo, alteraciones del desarrollo óseo, gonadal o neurológico, o a 
la presencia de alteraciones cromosómicas. En ocasiones, el carácter 
atípico viene dado por la asociación de la EH a otros defectos 
congénitos del hematíe, como talasemia, déficit de piruvato-cinasa 
(PKD) o la herencia conjunta con otras mutaciones/polimorfismos 
que sólo se manifiestan en asociación con alelos mutados de alguna 
de las proteínas que intervienen en la EH.
Diagnóstico
El diagnóstico de la EH se basa en cuatro pilares fundamentales: ane-
mia regenerativa, ictericia, esplenomegalia y esferocitosis. A ello debe 
añadirse, siempre que sea posible, la demostración de antecedentes 
personales (hemólisis crónica y/o ictericia neonatal) o familiares de 
la enfermedad. Por tanto, la prueba complementaria más importante 
para realizar el diagnóstico de EH es la demostración de esferocitos en 
sangre periférica mediante la observación morfológica de un frotis de san-
gre bien realizado y teñido. La esferocitosis no es específica de la EH, 
porque puede observarse también en situaciones diversas y de carácter 
adquirido como, por ejemplo, la anemia hemolítica autoinmune, la 
hemólisis microangiopática del síndrome hemolítico urémico (SHU) 
o la septicemia por Clostridium welchii, u otros gérmenes. En los niños, 
especialmente, la observación de esferocitos en sangre periférica puede 
venir dificultada por la intensa reticulocitosis, la presencia de ferropenia 
o la administración de sangre (transfusiones). Afortunadamente, en la 
actualidad, disponemos de pruebas complementarias que, cuando se 
realizan conjuntamente, permiten establecer el diagnóstico prácticamen-
te en el 100% de los casos. Entre estas pruebas destacan las siguientes:
• Concentración media de la hemoglobina corpuscular (CMHC), 
medida por método directo mediante luz láser. Normalmente, 
la CMHC oscila entre 290 y 330 g/L, pero, en la EH, los valores 
son prácticamente superiores, incluso en presencia de un elevado 
número de reticulocitos que tienen un contenido hemoglobínico 
muy inferior al de los hematíes maduros.
• Resistencia o fragilidad osmótica de los eritrocitos. Debido a la dismi-
nución del cociente S/V, los esferocitos tienen disminuida su capa-
cidad para resistir la entrada de agua en su interior (hidratación), lo 
que constituye la base de la llamada prueba de fragilidad osmótica 
eritrocitaria (FOE). Esta prueba consiste en incubar los hematíes 
del paciente en presencia de concentraciones decrecientes de NaCl 
(de 10 a 90 g/L) y medir la lisis que se produce para cada una de 
ellas a temperatura ambiente (prueba simple) o después de incubar 
la sangre durante 24 h a 37 °C (prueba incubada) (fig. 204-10). La 
sensibilidad de la prueba aumenta con la incubación, de manera 
que, mientras que un 25% de los pacientes con EH presentan una 
 FIGURA   204-10   Curvas de resistencia osmó-
tica eritrocitaria (ROE) inmediata e incubada.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1703 ---
1660
SECCIÓN XIV  Hematología
prueba simple normal, esta se halla disminuida prácticamente en 
todos los casos cuando se utiliza la prueba incubada. Otra prueba 
que pone de manifiesto la sensibilidad de los hematíes a la hipotonía 
del medio es la prueba de la lisis en glicerol acidificado (PLGA), 
que mide la intensidad, pero no el grado de hemólisis, cuando 
se incuban los hematíes en una solución de glicerol acidificado. 
Esta prueba es mucho más específica que la FOE o hemólisis en 
soluciones salinas, pero menos sensible.
• Prueba de la eosina-maleimida (EMA-binding test). Para esta prueba 
se utiliza un fluorocromo, la eosina-5-maleimida, que se une especí-
ficamente a la lisina 430 de la banda 3, y mediante citofluorometría 
de flujo puede medirse la intensidad de la fluorescencia, que se 
halla directamente relacionada con la concentración de banda 3 
y otras proteínas de la membrana. En la EH se observa una dis-
minución significativa de la fluorescencia en comparación con la 
que puede observarse en otras membranopatías, como, por ejemplo, 
la eliptocitosis congénita. Se trata de una técnica muy simple, poco 
costosa y de una elevada especificidad.
• Medida de la deformabilidad eritrocitaria mediante un ectacitómetro. 
Esta prueba se conoce con el nombre de ectacitometría de gradiente 
osmótico (EGO) y requiere la utilización de un viscosímetro especial 
(ectacitómetro) que mide la capacidad de deformabilidad de los 
hematíes en suspensión a diferentes valores de osmolaridad del 
medio. Esta capacidad de deformación o deformabilidad es la 
que permite al hematíe, cuyo diámetro es de 6-8 µm, atravesar 
los capilares de 2-3 µm presentes en la microcirculación y los 
espacios intercelulares de 0,5-1,0 µm presentes en el bazo. Los 
resultados de la deformabilidad eritrocitaria obtenidos mediante 
EGO proporcionan, además de la deformabilidad, información 
sobre el estado de hidratación-deshidratación y las características 
de la relación entre la superficie y el volumen (S/V) eritrocitarios. 
El equipo que actualmente se utiliza para esta finalidad (LoRRca) 
es un analizador de células que utiliza óptica rotacional y luz láser 
que suministra una curva característica con diversos parámetros que 
informan sobre el comportamiento reológico de los hematíes. En 
la EH se observa un cambio característico de la curva normal que 
permite identificar muy fácilmente la enfermedad (fig. 204-11).
• Electroforesis de proteínas de membrana en gel de poliacrilamida 
(SDS-PAGE). Durante muchos años, esta técnica ha constituido 
un procedimiento de uso habitual para el diagnóstico de la EH, ya 
que permite identificar la presencia de alteraciones cualitativas o 
cuantitativas de alguna de las proteínas de la membrana eritrocitaria 
(fig. 204-12). Consiste en separar las proteínas de la membrana 
eritrocitaria mediante electroforesis en soporte de poliacrilamida 
(PAGE) y utilizando un medio de sodio-dodecil-sulfato (SDS), y 
cuantificarlas mediante densitometría o Western blot. Existen dos 
 FIGURA   204-12   Electroforesis de proteínas de membrana eritrocitaria en gel de poliacrilamida y dodecilsulfato sódico (SDS-PAGE).
 FIGURA   204-11   Perfil ectacitométrico de gra-
diente osmótico correspondiente a un paciente 
con esferocitosis hereditaria (152738942).
 
 


--- Pagina 1704 ---
1661
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
variantes de SDS-PAGE: la de Laemmli, que permite una mejor 
identificación de la banda 3 y de las proteínas 4.1 y 4.2, y la de 
Fairbanks, específica para la identificación de espectrina (α y β) y de 
anquirina. Ambas variantes son complementarias y deben utilizarse 
siempre simultáneamente La electroforesis de proteínas de membrana 
puede complementarse con técnicas de radioinmunoanálisis (RIA) o 
de anticuerpos monoclonales para la cuantificación de la espectrina.
Los diferentes procedimientos que pueden emplearse para el diag-
nóstico de la esferocitosis hereditaria se detallan en la tabla 204-4.
Tratamiento
Tratándose de una enfermedad hereditaria, la EH carece de curación 
etiológica. Por ello, ante un síndrome hemolítico relativamente grave se 
ha de recurrir a tratamientos paliativos para la anemia, como, por ejem-
plo, la administración de hematíes mediante transfusión o la extirpación 
quirúrgica del bazo o esplenectomía. Afortunadamente, dada la escasa 
expresividad clínica de la mayoría de los pacientes con EH, no suele 
ser necesario ningún tipo de tratamiento y con frecuencia el paciente 
hace una vida normal. No obstante, dada la hiperfunción de la médula 
ósea para compensar la hemólisis crónica, son aconsejables las dietas 
ricas en folatos, que deben ser suplementadas regularmente con ácido 
fólico activo. En las formas más graves de EH con intensa hemólisis 
y anemia grave, con o sin requerimiento transfusional, el tratamiento 
de elección es la esplenectomía. Con ello se consigue eliminar el filtro 
esplénico y aumentar sensiblemente la supervivencia de los hematíes en 
la circulación y la concentración de hemoglobina, con lo que, práctica-
mente siempre, se consigue la desaparición de la anemia, aunque no de 
los esferocitos circulantes. Con todo, la indicación de la esplenectomía 
depende de cada caso en particular, porque exige siempre tomar pre-
cauciones frente al peligro de infecciones graves. Por ello, como se ha 
dicho anteriormente, en niños la esplenectomía nunca es aconsejable 
hasta pasados los 5 años de edad, y en jóvenes y adultos, sólo si existen 
complicaciones de la hemólisis o hay deterioro de la calidad de vida. 
En cualquier caso, si se lleva a cabo la esplenectomía, debe procederse a 
una profilaxis de las infecciones (v. cap. 216, Enfermedades del bazo), ya 
que el riesgo de sepsis postesplenectomía es muy elevado, especialmente 
durante la primera infancia y la adolescencia.
Eliptocitosis congénita
Etiología, epidemiología y patogenia
La eliptocitosis congénita (EC) constituye un grupo de trastornos 
hereditarios cuya característica común es el alargamiento longitudi-
nal del hematíe por el que adquiere una forma ovalada (ovalocito) 
o elíptica (eliptocito) (fig. 204-13). Este cambio morfológico es la 
consecuencia de la pérdida de cohesión entre las proteínas que integran 
el esqueleto de la membrana, por la que la elongación del eritrocito 
se hace permanente. La EC tiene una distribución mundial, pero su 
verdadera incidencia se desconoce, porque se trata de una enfermedad 
heterogénea y la mayoría de los individuos afectos son asintomáticos. 
En la raza blanca se estima una prevalencia de 1 caso por cada 3.000 
individuos, pero en personas de origen africano, esta es mucho más 
elevada, porque la alteración estructural de la membrana eritrocitaria 
impide la entrada del parásito del paludismo y ello confiere a estas 
poblaciones una mayor resistencia a la malaria. La herencia es autosó-
mica recesiva y la expresión clínica de la EC suele variar dentro de una 
misma familia, debido a la presencia de alelos modificadores o defectos 
eritrocitarios adicionales. La anemia hemolítica también puede verse 
exacerbada por varias condiciones adquiridas, incluidas las que alteran 
el estrés microcirculatorio de las células.
Mecanismo molecular
Las mutaciones que dan lugar a las diferentes formas de EC son de 
tres tipos: 1) déficit de α-espectrina; 2) déficit de β-espectrina, 
y 3) déficit de proteína 4.1R.
El déficit de α-espectrina es la forma más frecuente y se observa, 
aproximadamente, en un 67% de los pacientes con EC. Obedece a 
mutaciones del gen SPTA1, que condicionan un fallo en la unión de 
los heterodímeros de espectrina y dan lugar a un desequilibrio entre 
el porcentaje de dímeros de espectrina (aumentado) en relación con el 
de los tetrámeros (disminuido), alterando la integridad del esqueleto. 
La mayoría de los pacientes son portadores heterocigotos de un alelo 
mutado y carecen de manifestaciones clínicas. Los portadores homoci-
gotos o doble heterocigotos padecen una anemia hemolítica moderada 
o muy intensa, dependiendo de la presencia o no de la mutación 
α-LELY que afecta al contenido de espectrina y la gravedad del cuadro 
clínico. El alelo α-LELY sólo cuando se hereda en estado heterocigoto 
o incluso homocigoto carece de expresión (low expression), porque el 
gen α genera normalmente un exceso de cadenas α-espectrina, pero 
cuando se asocia en cis o trans a un alelo α-eliptogénico, la expresión 
clínica puede ser muy diferente. Así, si se hereda en posición cis, su 
presencia es imperceptible, pero si lo hace en posición trans, provoca 
un aumento relativo de α-espectrina mutada y con ello agrava el cuadro 
clínico, dando lugar a una anemia muy intensa y de inicio neonatal 
que se autolimita con la edad y cuya característica más destacada es 
una marcada anisopoiquilocitosis con disminución de la estabilidad de 
la membrana eritrocitaria al calor. Este cuadro clínico o forma grave 
de EC se conoce con el nombre de piropoiquilocitosis congénita (PPC).
El déficit de β-espectrina se aprecia en alrededor de un 17% de los 
casos y obedece a mutaciones del gen SPTB. Su expresividad clínica es 
variable y depende del tipo de mutaciones implicadas.
El déficit de proteína 4.1R se observa en aproximadamente el 16% 
de los casos y obedece a mutaciones del gen EPB41. El déficit de 
proteína 4.1R disminuye la interacción entre los tetrámeros de espec-
trina desestabilizando el esqueleto e impidiendo el reordenamiento 
del esqueleto necesario para recuperar la discoide normal después 
de la distorsión axial unidireccional inducida por el flujo sanguíneo. 
Los portadores heterocigotos presentan abundantes eliptocitos, pero 
carecen de hemólisis, mientras que los homocigotos muestran un sín-
drome hemolítico crónico de intensidad moderada.
Cuadro clínico y diagnóstico
El fenotipo clínico de la EC es heterogéneo y la mayoría de los por-
tadores heterocigotos, con eliptocitos circulantes, son asintomáticos. 
Las formas homocigotas o doble heterocigotas suelen presentar un 
síndrome hemolítico de intensidad variable, que puede clasificarse en 
TABLA 
204-4
  Pruebas diagnósticas de esferocitosis 
hereditaria
Prueba
Resultado
Morfología eritrocitaria
Presencia de esferocitos
Índices eritrocitarios
Aumento de CMHC (> 350 g/L)
Resistencia osmótica eritrocitaria
Disminuida (H50 < 3,5 g/L)
Prueba de la lisis en glicerol 
acidificado
> 1.800 s
Deformabilidad eritrocitaria 
(ectacitometría)
Disminuida con patrón EGO 
característico
Electroforesis de proteínas 
de membrana
Alterada aproximadamente 
en un 70% de los casos
 FIGURA   204-13   Eliptocitosis (flechas).
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1705 ---
1662
SECCIÓN XIV  Hematología
tres tipos: EC común, EC esferocítica y ovalocitosis del Sudeste asiático 
(OSA), entidad que algunos autores consideran distinta de la EC.
La EC común es la forma más frecuente y la mayoría de los individuos 
afectos son asintomáticos. Sólo alrededor del 5% de los portadores de esta 
forma de EC manifiestan un síndrome hemolítico de intensidad variable 
y anemia leve o moderada. En general, los portadores asintomáticos sólo 
se detectan en el curso de estudios familiares y carecen prácticamente de 
eliptocitos circulantes.
La EC esferocítica es un híbrido entre EH y EC, sólo descrita en indivi-
duos de etnia caucásica europea. Aunque predominan los casos asintomá-
ticos, suele observarse una hemólisis leve o moderada. En la extensión de 
sangre se observa la coexistencia de eliptocitos, esferocitos, microesferocitos 
y microeliptocitos, pero habitualmente no hay poiquilocitosis ni células 
fragmentadas. La fragilidad osmótica se halla aumentada, sobre todo en 
su forma incubada, y cursa con esplenomegalia. Al igual que en la EH, la 
esplenectomía disminuye la hemólisis, pero, a diferencia de ella, la recupe-
ración no es completa y persiste la anemia, aunque de menor intensidad.
La PPC es la forma clínica más grave de la EC y en prácticamente 
todos los casos cursa con hemólisis neonatal, generalmente muy intensa 
y acompañada de una marcada alteración de la morfología eritrocitaria 
(anisocitopoiquilocitosis, policromasia, punteado basófilo, y abundantes 
dacriocitos, microesferocitos y esquistocitos). Debido a ello y a la intensa 
reticulocitosis, el diagnóstico morfológico resulta difícil y sólo la pronta 
recuperación que se observa con el crecimiento permite realizar la orien-
tación diagnóstica. Un hecho destacado en esta forma de EC es que los 
hematíes son sensibles al calor y se fragmentan casi por completo cuando 
se incuban a 46 °C, temperatura que carece de efecto sobre los hematíes 
normales, cuya fragmentación no se produce hasta que se alcanzan los 
49 °C. En consecuencia, la llamada prueba de la estabilidad térmica de 
los hematíes constituye un importante criterio diagnóstico. Como se ha 
mencionado anteriormente, la PPC obedece siempre a mutaciones de la 
SPTA1 que se presentan bajo la forma de doble heterocigoto constituido 
por un alelo eliptogénico y otro de baja expresión (α-LELY). En estos 
casos, el estudio familiar es muy importante, porque uno de los padres 
suele ser totalmente asintomático (el portador del alelo α-LELY) y el 
otro portador de una EC común con eliptocitos circulantes.
La OSA es una forma de eliptocitosis prácticamente limitada a 
las regiones geográficas del Sudeste asiático como Malasia, Indonesia, 
Papúa Nueva Guinea, Filipinas y sur de Tailandia, donde su prevalencia 
puede variar entre un 5% y un 25% de la población. Los hematíes 
presentan una forma ovalada y un aspecto estomatocítico, por lo que 
la OSA se conoce también con el nombre de eliptocitosis estomatocítica. 
Los hematíes de la OSA se caracterizan por una extrema rigidez de la 
membrana que la hace impermeable al parásito de paludismo y con 
ello confiere resistencia a la malaria. La OSA se hereda con carácter 
autosómico dominante y, en general, es asintomática, pero, cuando 
cursa con un síndrome hemolítico crónico, este es de baja intensidad. 
Hasta ahora todos los pacientes afectos de OSA han demostrado ser 
portadores heterocigotos de una deleción intraestructural de nueve 
aminoácidos en el gen SLC4A1 que codifica la banda 3 (AE1), muy 
probablemente como consecuencia de la mutación «selectiva» del 
paludismo. Desde el punto de vista clínico, la OSA es asintomática en 
heterocigotos y probablemente letal en homocigotos.
Tratamiento
Al igual que la EH, la EC carece de tratamiento etiológico, pero en 
las formas más graves algunos pacientes responden parcialmente a la 
esplenectomía.
Trastornos de la permeabilidad iónica
Concepto y etiopatogenia
Bajo la denominación de trastornos de la permeabilidad iónica (TPI) se 
engloban un conjunto de alteraciones del equilibrio hidrosalino de los 
hematíes con desequilibrio en el balance de los cationes monovalentes 
sodio (Na+) y potasio (K+), cuya consecuencia es un aumento (sobre­
hidratación) o una disminución (deshidratación) del contenido acuoso 
eritrocitario. En la práctica, algunas veces estos trastornos se descubren 
de manera accidental al observar un aumento de la concentración 
de K+ en el suero de la sangre recién extraída (seudohiperpotasemia). 
Los TPI se heredan con carácter autosómico dominante y muestran 
una marcada heterogeneidad clínica y molecular.
El trastorno más frecuente es la deshidratación de los hematíes o 
xerocitosis congénita (XC) que obedece a una mutación en el gen que 
codifica la proteína PIEZO1. Las proteínas PIEZO se han identificado 
como moléculas mecanosensibles que forman parte de los canales 
catiónicos activados por estiramiento. En algunos pacientes con XC 
se han observado también mutaciones del canal de Gardos, codificado 
por el gen KCNN4. Al trastorno contrario a la XC se le conoce como 
hidrocitosis congénita (HC) y se atribuye a una mutación del gen Rhesus 
RhAG, transportador de amonio, y del gen SLC2A1, transportador 
de glucosa. Este último es responsable de una variante muy rara de 
HC llamada criohidrocitosis, en la que los hematíes sobrehidratados 
a temperatura corporal hemolizan cuando se exponen al frío. Ambos 
síndromes (XC y HC) cursan con un cuadro de hemólisis crónica con 
anemia, que puede variar de leve o moderada a muy intensa o grave.
Cuadro clínico y diagnóstico
La XC suele cursar con un síndrome hemolítico intenso, pero bien 
compensado, es decir, anemia leve o ausente con una intensa reti-
culocitosis que puede aparecer de forma aislada o asociada a otras 
manifestaciones clínicas, como la hiperpotasemia espuria (seudo­
hiperpotasemia) o el edema perinatal. El examen morfológico de los 
hematíes es inespecífico en la mayoría de los casos, aunque en alguno 
de ellos se observa hasta un 1% de estomatocitos y un 5% de eri-
trocitos en diana. La observación de una suspensión de hematíes en 
glutaraldehído permite identificar los «xerocitos» como hematíes 
en forma de «silla de montar a caballo». El diagnóstico puede realizarse 
mediante la apreciación del hemograma automatizado y la fragilidad 
osmótica de los hematíes. En el hemograma se aprecia un aumento 
característico de la CMHC (> 340 g/L), que, en presencia de la intensa 
reticulocitosis, es un índice de marcada hipercromía. Al contrario de lo 
que se observa en la EH, la XC se caracteriza por una disminución de 
la fragilidad osmótica eritrocitaria, lo que es de gran importancia para 
el diagnóstico diferencial entre ambas entidades. Además, los xerocitos 
son muy resistentes al calor, al contrario de lo que sucede en la piropoi-
quilocitosis hereditaria, por lo que sólo se fragmentan a temperaturas 
superiores a los 51 °C. Con todo, y a pesar de su valor práctico, todas 
estas pruebas son indirectas. Como ya se ha comentado para la EH, 
la introducción de la ectacitometría en el diagnóstico de las AHH ha 
supuesto también un gran avance para el diagnóstico de la XC, ya que 
su curva de gradiente osmótico es prácticamente siempre determinante 
para el diagnóstico. No obstante, la confirmación diagnóstica de los 
TPI requiere la demostración del trastorno de permeabilidad iónica y 
de presencia de mutaciones del gen PIEZO1 o KCNN4.
La HC suele cursar también con intensa reticulocitosis, pero con un 
mayor grado de anemia que la observada en la XC. En el hemograma, 
además de la macrocitosis (VCM > 105 fL) debida a la reticulocito-
sis, es característico observar estomatocitos o hematíes cuya palidez 
central se observa alargada o en «forma de boca» (fig. 204-14), una 
disminución de la CMHC (< 300 g/L) y un aumento de la fragilidad 
osmótica eritrocitaria, al igual que en la EH. Por ello, ambas entidades 
 FIGURA   204-14   Sangre periférica de un paciente afectado por hidro-
citosis congénita. Se observan abundantes estomatocitos (flechas).
 
 


--- Pagina 1706 ---
1663
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pueden confundirse con gran facilidad, pero, mientras que en la EH 
el aumento de la fragilidad osmótica obedece a una disminución de 
la relación superficie/volumen por pérdida de membrana, en la HC 
obedece a un aumento del volumen eritrocitario debido a la sobre­
hidratación sin pérdida de membrana. Por este motivo, la apreciación de 
la CMHC tiene aquí un gran valor para el diagnóstico diferencial, ya 
que, a diferencia de la EH, donde la CMHC se halla significativamente 
aumentada (> 360 g/L), en la HC se halla disminuida (< 300 g/L). 
La ectacitometría de gradiente osmótico (EGO) pone también de 
manifiesto una disminución de la deformabilidad eritrocitaria.
Tratamiento
Por razones no bien conocidas, se ha observado que, a diferencia de 
la EH y EC, en los TPI, la esplenectomía está contraindicada, porque 
induce trombofilia, es decir, una propensión a padecer complicaciones 
tromboembólicas fundamentalmente venosas. Al parecer, en las esto-
matocitosis, la esplenectomía provoca un estado de hipercoagulabilidad 
cuyo mecanismo se desconoce.
ERITROENZIMOPATÍAS
Las eritroenzimopatías constituyen un grupo de anemias hemolí-
ticas hereditarias debidas a un defecto de alguna de las enzimas del 
metabolismo eritrocitario cuya consecuencia es una disminución de 
la actividad o excepcionalmente un aumento (exceso de adenosina 
desaminasa [ADA]). La distribución mundial de las eritroenzimopatías 
es heterogénea y algunas de ellas muestran una mayor prevalencia en 
determinadas zonas geográficas, como el litoral mediterráneo, el Sudes-
te asiático y el continente africano. En España, el conocimiento de las 
eritroenzimopatías se inicia en la década de los setenta, con la progresiva 
descripción de los primeros casos hallados en la práctica clínica. Desde 
entonces, se han descrito eritroenzimopatías de prácticamente todas 
las enzimas del metabolismo eritrocitario, incluso de las que afectan 
a un colectivo tan reducido de pacientes cuyo número no supera el 
centenar a escala mundial. Se han descrito afectaciones prácticamente 
en todas las enzimas del hematíe y sus características se resumen en la 
tabla 204-5. En general, las eritroenzimopatías son enfermedades muy 
raras o ultrarraras, pero existen algunas que por su mayor incidencia 
en determinadas zonas geográficas del planeta tienen mayor interés 
clínico. Entre ellas destacan tres: 1) el déficit de glucosa-6-fosfato 
deshidrogenasa (G6PD); 2) el déficit de piruvato-cinasa (PK), y 3) el 
déficit de glucosa fosfato-isomerasa (GPI). Otras enzimopatías, como 
el déficit de pirimidina-5’-nucleotidasa (P5’N), de hexocinasa (HK), 
de fosfofructocinasa (PFK), de fosfoglicerato-cinasa (PGK), de triosa 
fosfato-isomerasa (TPI) y de las enzimas relacionadas con la síntesis del 
glutatión (GSH), aunque pueden ser observadas en niños y personas 
jóvenes, son aún mucho más raras y pueden considerarse excepcionales. 
Algunas de ellas, no obstante, tienen especial interés clínico, debido 
a que, junto con el síndrome hemolítico, presentan manifestaciones 
clínicas extrahematológicas, como, por ejemplo, neuropatía grave 
(déficit de TPI, PGK y enzimas relacionadas con la síntesis del GSH) 
o afección neuromuscular (déficit de PFK y PGK).
Déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa
Concepto
El déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa (G6PD; OMIM: 
300908, 134700) afecta a más de 400 millones de personas en todo el 
mundo y, por tanto, constituye la enzimopatía más frecuente. Ello se 
explica por la presión genética ejercida por el paludismo endémico en 
amplias regiones de la geografía mundial, especialmente de Europa, 
África y Sudeste asiático.
Etiopatogenia
El déficit de G6PD, al proteger frente al paludismo, explica la mayor 
supervivencia de los portadores del déficit frente a los no portadores. 
Su transmisión hereditaria va ligada al cromosoma X, de forma que, 
mientras los varones son los que padecen la enfermedad (hemicigotos), 
las mujeres son las portadoras, generalmente asintomáticas (hetero-
TABLA 
204-5   Eritroenzimopatías más frecuentes
N.° de locus 
genéticos 
conocidos
N.° de 
subunidades 
activas
Forma 
predominante 
en el hematíe
Localización 
cromosómica
Intensidad 
del síndrome 
hemolítico
Otras manifestaciones 
clínicas
Metabolismo glucolítico
Hexocinasa (HK)
3
4
HK-1
10
++
No
Glucosa 
fosfato-isomerasa (GPI)
1
2
Común a otras 
células
19
+/++++
Discapacidad intelectual
Glucogenosis
Fosfofructocinasa (PFK)
3
4
Isoenzimas M y L
1,21
++
Miopatía
Glucogenosis
Aldolasa (ALD)
3
4
Isoenzima A
¿?
+
Discapacidad intelectual
Glucogenosis
Triosa fosfato- 
isomerasa (TPI)
1
2
Común a otras 
células
12
+++
Neuropatía evolutiva grave. 
Muerte antes de los 20 años
Fosfoglicerato- 
cinasa (PGK)
1
1
Común a otras 
células
X
+/++++
Discapacidad intelectual 
y neuropatía
Piruvato-cinasa (PK)
2
4
Isoenzimas L y L’
15
+/++++
No
Metabolismo oxidorreductor
Glucosa-6-fosfato 
deshidrogenasa (G6PD)
1
2-4
Común a otras 
células
X
+/++++
No
Glutatión-sintetasa (GS)
1
2
−
20
+
Oxoprolinuria y neuropatía
γ-glutamil-cisteína- 
sintetasa (GGCS)
−
−
−
6
+
Oxoprolinuria y neuropatía
Glutatión-reductasa (GR)
−
−
−
8
(+)
No
Glutatión-peroxidasa (GP)
−
−
−
3
¿?
No
Metabolismo nucleotídico
Adenilato-cinasa (AK)
3
−
AK-1
9
+
No
Adenosina desaminasa 
(ADA) (hiperactividad)
1
−
Común a otras 
células
20
+
No
Pirimidina-5’- 
nucleotidasa (P5’N)
1
−
Exclusivo
¿?
++
No
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1707 ---
1664
SECCIÓN XIV  Hematología
cigotas). Debido a la posible inactivación del cromosoma X durante 
el desarrollo (fenómeno de Lyon), es importante señalar que, en las 
mujeres heterocigotas, en general asintomáticas, dependiendo del 
cromosoma X que se inactiva, la actividad G6PD puede variar desde 
un déficit absoluto (G6PD: 0UIg/Hb) si se inactiva el cromosoma 
sano hasta una actividad normal (G6PD: 100% UI/gHb) si se inactiva 
el cromosoma X mutado. Por ello, en una mujer, si se inactiva el 
cromosoma X normal, el comportamiento clínico es idéntico al de un 
varón hemicigoto, mientras que, si se inactiva el cromosoma X mutado, 
el comportamiento clínico es el propio de una persona normal.
La G6PD tiene un elevado polimorfismo genético y, desde el año 
1967, se han descrito un elevado número de formas moleculares diferen-
tes gracias al empleo de los procedimientos electroforéticos y de cinética 
molecular y electroforéticos normalizados por la Organización Mundial 
de la Salud (OMS). Actualmente estos procedimientos han sido des-
plazados por el análisis genético, empleando generalmente el método de la 
secuenciación masiva o next generation sequencing (NGS) o secuenciación 
exómica (WES). Para la clasificación de las variantes se toma como patrón 
de referencia la variante G6PD B(+) normal de la raza blanca. Todas las 
variantes moleculares conocidas derivan de la enzima B normal por muta-
ción en alguno de sus 13 exones. Entre ellas destaca la variante G6PD 
A(+), con actividad normal y presente en la raza negra, que resulta de 
una mutación de la G6PD B(+) con sustitución de un único aminoácido 
que la convierte una variante con movilidad electroforética más rápi-
da que la enzima B normal. La variante G6PD A(+) c.376A > G puede 
sufrir mutaciones que darán lugar a sus variantes deficientes y causantes 
de crisis hemolíticas tras la ingesta de agentes oxidantes. Hasta ahora 
se han descrito cuatro de estas variantes de la G6PD A(-): a) G6PD 
A-202 (c376 A>G/c. 202 G>A); b) G6PD A-680 (c.376 A>G/c.680 
G>T); c) G6PD A-968 (c.376 A>G/c. 968 T>C), y d) G6PD A-95 
(c. 376 A>G/c. 95 A>G). Entre las variantes deficientes de G6PD del 
área mediterránea destacan la G6PD(–) mediterránea, frecuente en todas 
las regiones geográficas que bordean el mar Mediterráneo, y la variante 
G6PD(–) bética, idéntica a la G6PD(–) A, pero de la que se diferencia por 
afectar exclusivamente a individuos de raza blanca y cursar prácticamente 
siempre con fabismo. En España, esta variante es prevalente en Andalucía 
y Badajoz. En el Sudeste asiático predomina la variante G6PD(–) Cantón, 
que muestra unas características muy similares a la G6PD(–) medite-
rránea, excepto en su mayor inestabilidad molecular.
Cuadro clínico
El déficit de G6PD es mayoritariamente asintomático, hasta que el 
paciente entra en contacto con algún agente oxidante, como ciertos 
medicamentos (tabla 204-6) o la ingesta de habas (fabismo). También 
pueden ser factores desencadenantes de la crisis hemolítica las infecciones 
agudas o los trastornos metabólicos descompensados. Junto con las 
variantes polimórficas, causantes de crisis hemolíticas agudas, existen 
otras variantes llamadas esporádicas, porque afectan a pacientes de manera 
individualizada, son extremadamente raras y cursan con anemia hemo-
lítica crónica, que puede agudizarse en presencia de agentes oxidantes. 
Este cuadro clínico suele ser de curso autolimitado y muestra una rápida 
recuperación, espontánea, una vez que ha cesado el contacto con el 
agente desencadenante. Las habas son las únicas legumbres capaces de 
desencadenar una crisis en varones portadores de un déficit de G6PD, si 
bien la intensidad de la anemia puede variar según los casos. Las manifes-
taciones clínicas de la crisis hemolítica que acompañan al descenso de 
la concentración de hemoglobina son fiebre, escalofríos y orinas oscuras 
debidas a la hemoglobinuria. Estas orinas de color «refresco de cola» o 
«coñac» no deben confundirse con coluria ni con mioglobinuria, que 
muestran un aspecto muy similar. El efecto de las habas se atribuye a la 
acción de ciertas agliconas (divicina e isouramilo), que se metabolizan 
en el hígado y originan sustancias de elevado poder oxidante. La variable 
expresividad del cuadro clínico, así como del efecto de las habas sobre 
un mismo individuo (en algunos casos, el paciente ha tomado habas con 
anterioridad sin presentar problemas), puede explicarse por el diferente 
contenido en agliconas de las habas crudas y por el efecto que pueden 
tener la acción del calor o el proceso de preparación del alimento.
Diagnóstico
El diagnóstico puede sospecharse fácilmente ante la aparición de una 
crisis hemolítica aguda y acompañada de orinas oscuras, entre 6 y 48 h 
después de haber ingerido habas o alguno de los medicamentos listados 
en la tabla 204-6, y debe ser confirmado mediante la determinación de 
la actividad enzimática en el hemolizado, que prácticamente siempre 
se halla muy disminuida (cercana a 0 UI/g Hb). También es muy útil 
en el momento de la crisis realizar un frotis de sangre y observar la 
morfología de los hematíes, ya que es muy frecuente observar hematíes 
con una distribución anómala de la Hb o excentrocitos (fig. 204-15), o 
hematíes con una fragmentación peculiar conocidos como degmacitos, 
hematíes mordidos, o bitte cells.
Puede recabarse información sobre esta eritroenzimopatía tan fre-
cuente en el área geográfica que bordea el mar Mediterráneo accediendo 
al Help-Line (info@enerca.org) de la red ENERCA (www.enerca.org).
Tratamiento
Es siempre preventivo y consiste en evitar el contacto con las sustancias 
oxidantes que pueden desencadenar la crisis hemolítica. En casos de 
TABLA 
204-6
  Principales fármacos que pueden 
desencadenar la crisis hemolítica en el 
déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa
Acción intensa 
(evitar ingesta)
Acción moderada 
(pueden ingerirse 
bajo control)
Antipiréticos
Acetanilidaa
Acetofenetidinaa
AAS
Sulfamidas 
y sulfonas
Sulfapiridina
Sulfacetamida
Salicilazosulfapirina 
(salazopirina)b
Sulfametoxazolb
Sulfadiazina
Sulfaguanidina
Sulfamerazina
Sulfametoxipiridazina
Antipalúdicos
Primaquina
Pamaquina
Cloroquina
Nitrofuranos
Nitrofuranos
Furazolidona
Nitrofurazona
Otros
Azul de metileno
Antazolina
Ácido nalidíxico
Ácido ascórbico (vitamina C)
Naftaleno
Cloranfenicol
Dimercaprol
Isoniazida
Acetilfenilhidrazinab
l-DOPA
Azul de toluidina
Menadiona
Fenilbutazona
Ácido paraaminobenzoico
Vitamina K
Probenecid
Colchicina
Procaína
Mepacrina
Pirimetamina
Estreptomicina
Trimetoprim
aMedicamento alternativo: acetaminofeno (paracetamol).
bAdministrados en grandes dosis pueden producir hemólisis en individuos sanos.
 FIGURA   204-15   Presencia de excentrocitos (flechas) en sangre 
periférica. Como puede verse, la hemoglobina se halla desplazada 
hacia uno de los extremos del hematíe.
 
 


--- Pagina 1708 ---
1665
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
hemólisis aguda muy intensa y con gran componente de hemoglobina 
libre intravascular es muy importante vigilar la función renal, para evitar 
el taponamiento de túbulos por el exceso de hemoglobina y desencade-
nar una insuficiencia renal grave, ocasionalmente subsidiaria de diálisis.
Déficit de piruvato-cinasa
Concepto
El déficit de piruvato-cinasa (PK; OMIM: 266200) es, después de la EH, 
la causa más frecuente de anemia hemolítica hereditaria y su prevalencia 
es probablemente más alta que la estimada (1/25.000), debido a las 
dificultades que con frecuencia conlleva su diagnóstico. El patrón de 
herencia es autosómico recesivo y los pacientes pueden ser homocigotos 
para un mismo alelo o, más frecuentemente, doble heterocigotos para dos 
alelos diferentes. El déficit de PK constituye el modelo de enzimopatía 
por defecto de la glucólisis anaerobia y su consecuencia es la disminución 
de la capacidad energética del hematíe (ATP) con anemia de intensidad 
variable. Desde la primera descripción del déficit de PK en 1961 hasta 
la actualidad se han descrito más de 500 casos, la mayoría de ellos en 
Europa, aunque también en EE. UU. y Japón. En España, el primer 
caso de déficit de PK fue descrito por Carbonell y Woessner en 1967.
Etiopatogenia
La PK funcional es un tetrámero formado por cuatro subunidades 
idénticas en cuya síntesis intervienen dos genes diferentes, PKL-LR 
y PK-M2. El gen PK-LR situado en el cromosoma 1 (1q21) codifica 
la PK eritrocitaria gracias a la acción de dos promotores específicos 
de tejido que generan RNAm heterogéneos que se traducen en las 
isoenzimas PK-R, que se expresan en los hematíes (PK eritrocitaria), 
y la PK-L, que se expresa en el hígado (PK hepática). El gen PK-M2 
situado en el cromosoma 15 (15q22) genera, mediante un mecanismo 
de transcripción primaria y «splicing alternativo», dos tipos de RNAm 
que se traducen en las isoenzimas PK-M1 y PK-M2. La PK-M1 se 
encuentra en el músculo esquelético del corazón y en el cerebro, y la 
PK-M2 en los tejidos fetales, precursores hematopoyéticos, leucocitos, 
plaquetas, pulmón, riñón, bazo y tejido adiposo. La isoforma PK-M2 
presente en los precursores eritroides durante la eritropoyesis fetal 
es sustituida por la isoforma PK-R en el hematíe adulto. Hasta la 
actualidad, se han descrito unas 300 mutaciones diferentes responsa-
bles del déficit de PKLR (Database Mutation, http://www.LOVD.nl/
PKLR), sin que se haya podido demostrar una clara correlación entre 
el tipo de mutación y la gravedad del cuadro clínico. Muchas de ellas 
se han observado en Europa, donde se presentan marcadas diferencias 
entre regiones geográficas. Así, en el sur y las regiones mediterráneas, 
la mutación más frecuente es un cambio de citosina por timina en el 
nucleótido 1456 (Arg486 → Trp), mientras que, en el centro y el norte, 
la más frecuente es un cambio de guanina por adenina en el nucleótido 
1529 (Arg510 → Gln). Aproximadamente, un 3% de las mutaciones 
del gen PKLR son de novo, lo que obliga a ampliar los estudios genéticos 
para descartar la herencia vertical de un mosaicismo somático parental 
y poder realizar un adecuado consejo genético.
Cuadro clínico
El déficit de PK predomina en individuos de raza blanca y afecta por igual 
a ambos sexos. Su forma de transmisión hereditaria es autosómica recesiva, 
y la elevada variabilidad de las mutaciones observadas explica que, en 
ausencia de consanguinidad, los pacientes sean generalmente portadores 
de dos variantes moleculares diferentes (doble heterocigotos) y sólo rara vez 
de una misma variante (homocigotos). Los portadores heterocigotos suelen 
carecer de expresividad clínica y la mayoría de los casos se diagnostican en 
la infancia o durante los primeros años de vida. La intensidad de la anemia 
puede variar desde formas moderadas o leves, incluso asintomáticas, en 
casos de hemolisis compensada, hasta formas graves con intensa anemia 
e ictericia, muchas veces de inicio neonatal, que se acompañan de retraso 
del crecimiento óseo y gonadal. Estos casos suelen requerir transfusiones 
periódicas, lo que se acompaña de un exceso de hierro en los depósitos 
con sobrecarga de hierro en los tejidos (hígado y corazón), que puede dar 
lugar a las complicaciones propias de la hemocromatosis.
Diagnóstico
El diagnóstico del déficit de PK se basa en demostrar una disminución 
de la actividad enzimática en el hemolizado. Al realizar esta deter­
minación deben eliminarse previamente los leucocitos, ya que al 
presentar una actividad PK normal debido a la isoforma PK-M2 su pre­
sencia puede enmascarar el déficit eritrocitario debido a la diferen­
te isoforma de PK (PK-R). Igualmente, la presencia de una intensa 
reticulocitosis, en la que los reticulocitos presentan una actividad PK 
mucho más elevada que los hematíes maduros, puede enmascarar 
el déficit enzimático (falsos positivos). Por ello, en pacientes con 
anemia, reticulocitosis y actividad PK dentro de los límites inferiores 
de la normalidad, es muy conveniente descartar un falso positivo 
calculando el llamado índice PK/HK o cociente entre las actividades 
PK y hexocinasa (HK). La enzima HK, al igual que la PK, es muy 
sensible a la reticulocitosis y aumenta incluso más que la PK. Por ello, 
en caso de déficit de PK, la actividad HK se halla proporcionalmente 
mucho más elevada y disminuye significativamente el índice PK/HK. 
No obstante, dado que los portadores heterocigotos del déficit 
PK presentan una actividad de aproximadamente un 50% de activi-
dad, cuando un paciente muestra un índice PK/HK disminuido, es 
recomendable, siempre que sea posible, determinar la actividad PK 
en ambos padres para demostrar que son portadores heterocigotos 
de la enzimopatía.
Tratamiento
Como en toda enfermedad genética, el déficit de PK carece de trata-
miento etiológico y las únicas alternativas terapéuticas en los casos de 
anemia grave son tratamientos paliativos, como la administración de 
sangre (transfusiones) o la extirpación del bazo (esplenectomía). La 
administración de sangre presenta, a la larga, el peligro de sobrecarga 
de hierro, que puede afectar fundamentalmente al hígado y el corazón. 
Como en la talasemia, el tratamiento de la sobrecarga de hierro es 
la administración de quelantes del hierro; por ello, después de los 5 
años de edad se prefiere la esplenectomía, porque, aunque carece de 
la eficacia que se observa en la EH, produce un ligero aumento de 
la hemoglobina (100-150 g/L) que muchas veces es suficiente para 
disminuir o cesar el requerimiento transfusional. En pacientes con 
un síndrome hemolítico crónico y anemia moderada o intensa, es 
recomendable siempre la administración preventiva de ácido fólico 
para evitar el agotamiento de las reservas por exceso del consumo.
El único tratamiento curativo de la enfermedad es el trasplante de 
progenitores hematopoyéticos (TPH) a partir de un donante HLA-
idéntico. Desgraciadamente, debido a las dificultades que entraña el 
TPH y las complicaciones observadas, este tratamiento ha quedado 
restringido a los casos más graves, por lo que disponemos de una 
información muy limitada para extraer recomendaciones consistentes. 
Más recientemente, en 2017, se publicaron los primeros ensayos de un 
tratamiento farmacológico del déficit de PK utilizando un activador 
alostérico de la enzima (AG-348). Los primeros resultados han sido tan 
alentadores que la molécula AG-348 ha sido bautizada comercialmente 
como Mitapivat® para su uso farmacológico en el tratamiento del 
déficit de PK. Con todo, no debe olvidarse que la eficacia de la res-
puesta depende siempre del tipo de mutación y su impacto sobre la 
PK-R. Actualmente se está intentando también el empleo de terapia 
génica gracias a que el déficit de PK, al tratarse de una enfermedad 
monogénica y de células hematopoyéticas, constituye un candidato 
ideal para este tipo de tratamiento. Para ello se han ensayado terapias 
tanto de adición génica, utilizando vectores lentivirales, como de edi-
ción génica, con técnicas de tipo TALENT, aunque todo ello se halla 
aún en fase experimental.
Déficit de glucosa fosfato-isomerasa
La glucosa fosfato-isomerasa (GPI; OMIM: 613470) pertenece a la 
glucólisis anaerobia y su comportamiento clínico es prácticamente 
superponible al déficit de PK. Aunque con una frecuencia muy inferior, 
este déficit enzimático se considera el tercero en frecuencia después del 
déficit de G6PD y de PK. Recientemente se ha demostrado que la GPI 
existe bajo isoformas con diferentes funciones, de manera que, mientras 
que en el hematíe su actividad es exclusivamente enzimática, en otros 
tejidos, como el neurológico, puede ejercer una actividad hormonal 
o estimulante del crecimiento. Así, en el sistema nervioso existe una 
isoforma GPI con actividad de neuroleucina, que explica que, en algún 
paciente con déficit de GPI y anemia hemolítica crónica, se hayan 
observado signos de afección del sistema nervioso y retraso mental.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1709 ---
1666
SECCIÓN XIV  Hematología
Déficit de fosfofructocinasa
La enzima fosfofructocinasa (PFK; OMIM: 232800) es un tetráme-
ro que se expresa bajo cinco isoformas diferentes que resultan de la 
combinación de tres subunidades —M (músculo), L (hígado) y 
P (plaquetas)—, codificadas, cada una de ellas, por un locus diferente: 
M4, M3L1, M2L2, M1L3 y L4. En prácticamente todos los casos, 
las mutaciones de la PFK se hallan en la subunidad M, por lo que la 
manifestación clínica fundamental es muscular (enfermedad de Tarui). 
La causa de esta enfermedad es un cúmulo de glucógeno en el tejido 
muscular con pérdida de fuerza e intenso dolor con los pequeños 
esfuerzos, todo ello acompañado de la emisión de orinas oscuras (mio-
globinuria) y aumento de la creatín-cinasa (CPK) sérica. En el hematíe 
existe una disminución de las isoformas PFK con subunidades M y 
sólo queda funcionante la L4, por lo que la actividad también se ve 
disminuida, pero menos que en el tejido muscular. Por ello, la anemia 
que acompaña el déficit de PFK es moderada o leve, pero destaca 
la mioglobinuria con pequeños esfuerzos, que, al cursar con orinas 
oscuras, puede fácilmente confundirse con hemoglobinuria. Hasta 
ahora se han descrito en todo el mundo unos 60 casos de déficit de 
PFK, que, al igual que el déficit de PK, muestran un predominio por 
Europa, EE. UU. y Japón. En España, el primer caso de déficit de PFK 
fue descrito en 2013 por nuestro grupo.
Déficit de triosa fosfato-isomerasa
El déficit de triosa fosfato-isomerasa (TPI; OMIM: 615512) es excep-
cional y, hasta la fecha, se ha descrito en unas 50 familias no emparenta-
das. El déficit de TPI es el más grave de todas las eritroenzimopatías, no 
debido a la anemia crónica acompañante, que suele ser moderada o leve, 
sino a la neuropatía grave y progresiva que invariablemente acompaña 
todos los casos. Esta neuropatía se caracteriza por espasticidad, retraso 
motor e hipotonía con muerte prematura, generalmente durante la edad 
infantil o la juventud. Se hereda con carácter autosómico recesivo, por lo 
que los portadores heterocigotos, asintomáticos, muestran una actividad 
TPI residual de aproximadamente un 50% de la normal. En España, el 
primer caso de esta enzimopatía fue descrito en 1978 y su rareza sugiere 
que sus formas homocigotas o doble heterocigotas son incompatibles 
con la vida. La mutación genética obedece, prácticamente en todos los 
casos, a la sustitución de una única base nitrogenada (mutación missense) 
con marcada disminución de la estabilidad molecular.
Déficit de fosfoglicerato-cinasa
La fosfoglicerato-cinasa (PGK; OMIM: 300653), al igual que la 
G6PD, es una enzima codificada por un gen situado en el cromo-
soma X y, por ello, la expresividad clínica de su déficit hereditario 
va ligada al sexo. Hasta ahora se ha descrito en unas 40 familias no 
emparentadas y se caracteriza por anemia hemolítica crónica moderada 
o intensa asociada, en algunos pacientes, a un deterioro neurológico 
progresivo consistente en regresión motora, afasia expresiva, labilidad 
emocional, convulsiones y degeneración extrapiramidal. También se 
observa miopatía con intolerancia motora con pequeños esfuerzos. En 
España, los dos primeros casos de déficit de PGK fueron descritos en 
2005 y la mayoría de las mutaciones son puntuales y diferentes entre sí.
Déficit de hexocinasa
El déficit de hexocinasa (HK; OMIM: 235700) es una eritroenzimo-
patía extremadamente rara y hasta la actualidad se han descrito unas 21 
familias no relacionadas, en los que en la mayoría de los casos el proposi-
tus presenta una anemia muy intensa con hiperbilirrubinemia, de inicio 
neonatal y requerimiento transfusional periódico. Las mutaciones del 
gen HK-1 asociadas al déficit enzimático condicionan una notable 
pérdida funcional de la actividad catalítica por afectación del centro 
activo. Un hecho característico del déficit de HK, en comparación con 
el de PK, es la escasa tolerancia de los pacientes al ejercicio debido a 
los bajos niveles de 2,3-DPG y al aumento de afinidad de la Hb por 
el oxígeno como consecuencia del bloqueo de la vía por encima de la 
derivación del 2,3-DPG.
Déficit de pirimidina 5’-nucleotidasa
La pirimidina 5’-nucleotidasa (P5’N; OMIM: 266120) pertenece a la 
vía del metabolismo nucleotídico y su déficit hereditario se acompaña 
de anemia hemolítica crónica e intenso punteado basófilo. El déficit de 
P5’N compite con el de GPI en frecuencia. Dado que la P5’N inter-
viene en la degradación del RNA, proceso normal en la maduración 
de los hematíes, su déficit bloquea esta degradación y con el proceso de 
maduración eritrocitaria se genera un exceso de derivados nucleotídicos 
en el interior de los eritrocitos maduros, que se ponen de manifiesto por 
un intenso punteado basófilo cuya observación resulta muy útil para el 
diagnóstico de esta eritroenzimopatía. En su forma adquirida, el déficit 
de P5’N se ha descrito en el saturnismo o intoxicación por el plomo.
Hiperactividad de la adenosina desaminasa
La hiperactividad de la adenosina desaminasa (ADA; OMIM: 10273) 
ha sido descrita sólo en cuatro familias no emparentadas de EE. UU., 
Japón y Francia, y se transmite con carácter autosómico dominante. 
En España no se ha descrito aún ningún caso de esta eritroenzimopa-
tía, que, a pesar de ser hiperactiva, es estructural y bioquímicamente 
normal. Este exceso de actividad se atribuye a un exceso de síntesis 
limitado exclusivamente a la serie eritroide, debido, probablemente, a 
un defecto en la transcripción del RNAm.
Déficit de glutatión eritrocitario
El déficit hereditario de glutatión (GSH), un tripéptido imprescindible 
en la defensa del hematíe frente a la oxidación, obedece al déficit de una 
de las dos enzimas que intervienen en su síntesis: glutatión-sintetasa 
(GS; OMIM: 231900, 266130) y γ-glutamil-cisteína-sintetasa (GGCS; 
OMIM: 230450). La ausencia de una de estas enzimas incapacita para 
la síntesis de glutatión, por lo que el hematíe se halla prácticamente 
desprovisto del mismo. Cuando el déficit de GS se limita a los hematíes 
(variante inestable), la manifestación clínica es una anemia hemolítica 
e ictericia leve intermitente. En la forma más generalizada de la enfer-
medad, la anemia hemolítica leve se asocia a un trastorno neurológico 
de intensidad variable, acidosis metabólica y emisión de oxoprolina por 
la orina u oxoprolinuria. En el déficit de GGCS, la anemia hemolítica 
suele ser de mayor intensidad y casi siempre se acompaña de una grave 
degeneración cerebelosa espinal y aminoaciduria.
HEMOGLOBINOPATÍAS
Concepto y epidemiología
La hemoglobina es vital para la oxigenación de los tejidos y se encuen-
tra exclusivamente en el interior de los hematíes, donde ocupa todo 
su citoplasma. Por ello, algunos autores han considerado al hematíe 
como un «saco de hemoglobina». La hemoglobina fija el oxígeno en 
los pulmones y lo libera en los tejidos, lo que constituye su principal 
función. En las hemoglobinopatías, además de afectarse la función 
de la hemoglobina, pueden observarse alteraciones de la molécula 
proteica (hemoglobinopatías estructurales) o del mecanismo de síntesis 
de la globina (talasemias). Prácticamente en todos los casos se trata 
de enfermedades hereditarias y su manifestación clínica puede variar 
desde un hallazgo de laboratorio asintomático hasta una anemia hemo-
lítica de intensidad variable, un cuadro de eritrocitosis (poliglobulia), 
cianosis o crisis vasooclusivas muy dolorosas. En algunos casos, las 
hemoglobinopatías pueden ser causa de hemólisis e ictericia neonatal 
o formas muy graves de hidropesía fetal, con muerte intrauterina o 
poco después del parto.
Las hemoglobinopatías estructurales son frecuentes en zonas geo-
gráficas de paludismo endémico, porque su presencia supone una 
protección de los hematíes frente a la infección por el parásito del 
paludismo Plasmodium vivax.
Las talasemias son mucho más frecuentes que las hemoglobinopa-
tías estructurales y afectan a casi 200 millones de personas en todo el 
mundo. En España es especialmente frecuente el rasgo asintomático de 
α-talasemia, que, por carecer de manifestaciones clínicas, pasa casi siempre 
desapercibido. Por ello, su frecuencia real es desconocida. La β-talasemia 
afecta de forma predominante a personas de origen mediterráneo 
y del Sudeste asiático, pero mucho menos a individuos de raza negra.
Debido al impacto de la inmigración durante los últimos 40 años, 
especialmente de población proveniente del África subsahariana, la 
enfermedad de células falciformes (ECF) debida a la hemoglobino­
patía S (HbS) ha aumentado significativamente en toda Europa y en la 
 
 


--- Pagina 1710 ---
1667
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
actualidad constituye un problema de salud pública en muchos países 
de la Unión Europea, incluida España. La ECF se conoce también 
como drepanocitosis, afecta exclusivamente a individuos de raza negra, 
y entre un 2% y un 3% de esta población es portadora de un alelo de 
hemoglobina C.
Clasificación
Las hemoglobinopatías de interés clínico se clasifican en cinco grandes 
grupos:
1.	 Hemoglobinopatías estructurales: se trata de hemoglobinas con 
alteraciones en la secuencia de los aminoácidos de sus cadenas de 
globina que alteran la estructura proteica y con ello sus propiedades 
físicas o químicas (globinopatías). Este grupo de hemoglobinopatías 
sólo tiene interés clínico cuando las alteraciones de sus propiedades 
repercuten en su estabilidad molecular o en su función, dando lugar 
a un síndrome clínico característico: anemia hemolítica (hemo-
globinas inestables), eritrocitosis o seudoanemia (hemoglobinas 
con alteración de su afinidad por el oxígeno), metahemoglobinemia 
(hemoglobina M) o drepanocitosis con crisis vasooclusivas (hemo-
globina S y hemoglobina SC).
2.	 Síndromes talasémicos: obedecen a la síntesis deficiente de las cade-
nas de globina y se conocen como talasemias. Su causa reside en 
mutaciones en los genes de la globina que afectan a la producción 
o la traducción del mRNA de la globina, pero que no alteran su 
estructura. Una síntesis deficiente de hemoglobina conlleva la 
producción de hematíes con escaso contenido en hemoglobina 
(anemia hipocrómica) y reducido tamaño (microcitosis). Una 
talasemia cursa prácticamente siempre con anemia microcítica e 
hipocroma, que en algunos casos se asocia a un aumento relativo 
del número de hematíes (seudopoliglobulia). A la anemia por falta 
de síntesis de cadenas de globina puede contribuir el desequilibrio 
en su síntesis y la formación de precipitados globínicos en el cito-
plasma de los precursores eritroides (eritroblastos) con destrucción 
prematura de los mismos en la médula ósea (eritropoyesis ineficaz), 
y de los hematíes que llegan a salir a la sangre periférica (hemólisis) 
prematura de eritroblastos y eritrocitos. Las talasemias pueden ser 
de varios tipos según la cadena afectada, pero las más frecuentes 
son las α-talasemias, por afectación de las cadenas α de globina, y 
las β-talasemias, por afectación de las cadenas β.
3.	 Hemoglobinopatías talasémicas: son hemoglobinas que combinan la 
presencia de mutaciones estructurales que alteran la secuencia de los 
aminoácidos con un defecto de síntesis característico de la talasemia 
(fenotipo talasémico). Dentro de este tipo peculiar de hemoglobi-
nopatías destacan la HbE, la Hb Constant Spring y la Hb Lepore.
4.	 Persistencia hereditaria de hemoglobina fetal (PHHF): consiste en la 
síntesis de grandes cantidades de hemoglobina fetal (HbF) durante 
la vida adulta.
5.	 Hemoglobinopatías adquiridas: aparecen durante la vida adulta por 
efectos de diferentes circunstancias sobre la molécula de hemo-
globina genéticamente normal. Son ejemplos de este tipo de hemo-
globinopatías las modificaciones de la hemoglobina por efecto de 
agentes tóxicos o medicamentos (metahemoglobinemia, sulfo-
hemoglobinemia y carboxihemoglobinemia), o defectos clonales 
en la síntesis de hemoglobina, como la aparición de un exceso de 
síntesis de HbF en las mielodisplasias o de HbH (α-talasemia) en 
las enfermedades mieloproliferativas.
De los grupos anteriores, solo se desarrollarán con cierto detalle 
algunas hemoglobinopatías estructurales y los síndromes talasémicos.
Hemoglobinopatías estructurales
Son el resultado de mutaciones genéticas que afectan a la estructura 
de la molécula proteica, ya que comportan la sustitución de un ami-
noácido por otro diferente en alguna de las cadenas de globina (α, β, 
δ y γ). En un elevado número de casos, esta sustitución produce un 
cambio de la carga superficial de la proteína, lo que permite diferenciar 
esta hemoglobina mutada de la normal (HbA) mediante técnicas de 
fraccionamiento, como la electroforesis o la cromatografía líquida 
de alta resolución (HPLC). La repercusión sobre la hemoglobina y, 
por ende, sobre la manifestación clínica de la mutación depende 
del lugar de la molécula donde se ha producido. Así, si esta ha tenido 
lugar en una zona alejada de su superficie, posiblemente no podrá 
ser identificada mediante electroforesis, pero es muy probable que se 
produzcan alteraciones de otras propiedades moleculares que también 
permiten su fácil identificación, como, por ejemplo, inestabilidad 
molecular, polimerización en medios hipoxémicos, alteración de la 
afinidad por el oxígeno y otras. En ocasiones, la mutación no produce 
ningún cambio de las propiedades moleculares de la Hb y carece de 
expresividad clínica (mutaciones silentes).
Las hemoglobinopatías estructurales se transmiten hereditariamente 
con carácter autosómico recesivo, de forma que, en estado homocigoto, 
la HbA normal resulta sustituida por la Hb mutada, que aparece como 
un pico exclusivo en la electroforesis o en el patrón de HPLC. En 
estado heterocigoto se observa un pico de hemoglobina anómala junto 
con el de la HbA normal. Si la mutación afecta a la cadena β, coexiste 
un 50% de hemoglobina mutada con un 50% de hemoglobina normal 
(HbA), mientras que, si la mutación afecta a la cadena α, se observa un 
25% de hemoglobina mutada y un 75% de HbA. Esto obedece a que el 
gen α, a diferencia del β, tiene el doble de dotación genética (dos genes 
idénticos en cada cromosoma). En caso de mutaciones con repercusión 
funcional, tanto la expresividad biológica de la hemoglobinopatía como 
sus manifestaciones clínicas dependerán del tipo y, sobre todo, de la 
localización de la mutación (tabla 204-7).
La hemoglobinopatía estructural más frecuente y mejor conocida 
es la hemoglobinopatía S (HbS), debida a la sustitución del ácido 
glutámico (Glu) por la valina (Val) en el sexto residuo de la cadena β 
(β6 Glu → Val). La HbS es funcionalmente normal en su forma 
oxigenada, pero, cuando se desoxigena, polimeriza y da lugar a la apa-
rición de estructuras fibrilares rígidas, que deforman intensamente el 
hematíe, haciendo que adquiera una forma alargada con dos extremos 
puntiagudos que pueden curvarse, dando lugar a una imagen en hoz 
característica, rasgo por el que se la conoce como hematíe falciforme 
(fig. 204-16). Hasta ahora, se han descrito más de 500 hemoglobi-
nopatías diferentes a la HbS, algunas de las cuales se resumen en la 
tabla 204-8. Su interés clínico es más limitado, porque muchas de ellas 
son asintomáticas.
Hemoglobinopatía S
Concepto y patogenia
La hemoglobinopatía S (HbS) (β6 Glu → Val) afecta, aproximada-
mente, a un 8% de la población negra de EE. UU. y un 25% de la 
población africana, especialmente subsahariana. Con menor frecuencia 
se encuentra también en la península arábiga, el subcontinente indio 
y diversas zonas del Magreb. Ocasionalmente, puede hallarse en focos 
de población autóctona del área mediterránea (España, Italia y Grecia). 
El elevado impacto inmigratorio de estas poblaciones hacia Europa, 
observado a lo largo de los últimos 40 años, ha producido un aumento 
significativo de la prevalencia de esta y otras hemoglobinopatías en 
TABLA 
204-7
  Hemoglobinopatías estructurales. Relación entre el tipo de mutación y su repercusión 
clínico-biológica
Localización
Consecuencia
Electroforesis molecular
Estabilidad clínica
Cuadro clínico
Superficie
Cambio de carga superficial. Alteración 
de la movilidad electroforética
Alterada
Normal 
Asintomático o anemia 
hemolítica aguda
Unión Fe2+-globina
Metahemoglobinemia
Alterada
Disminuida
Cianosis
Cavidad del hemo
Pérdida del grupo hemo e inestabilidad 
molecular
Variable
Disminuida
Anemia hemolítica 
crónica
Interacciones entre 
cadenas de globina
Equilibrio oxi-Hb/desoxi-Hb
No
Variable
Eritrocitosis 
(poliglobulia)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1711 ---
1668
SECCIÓN XIV  Hematología
España y otros países de la Unión Europea, donde actualmente ya 
existen programas oficiales de cribado neonatal obligatorio.
La HbS se hereda con carácter autosómico recesivo, por lo que, en su 
forma heterocigota (HbAS) no asociada a otro gen de hemoglobinopatía 
o de talasemia, es asintomática. En condiciones de saturación de oxígeno 
normales, la HbS es tan soluble como la HbA, pero, a diferencia de 
esta, su solubilidad disminuye cuando lo hace la oxigenación de la 
sangre. De esta forma, cuando la HbS se halla en estado desoxigenado 
(desoxi-Hb), polimeriza y adquiere una estructura fibrilar que deforma in­
tensamente los hematíes, que adquieren una forma peculiar en hoz o semi­
luna, por lo que se los conoce como hematíes falciformes (v. fig. 204-16). 
Los hematíes falciformes, debido a su rigidez, además de frágiles son 
indeformables, por lo que, al tiempo que obstruyen los capilares de 
la microcirculación, dando lugar a microinfartos generalizados, 
se fragmentan y son causa de hemólisis intravascular y anemia. La 
combinación de microinfartos y anemia hemolítica se conoce como 
crisis vasooclusiva, muy dolorosa, que facilita la aparición de infecciones 
y otras complicaciones. La administración de hidroxiurea (HU), un 
medicamento que aumenta la concentración de HbF, constituye la 
opción terapéutica de elección en las crisis de drepanocitosis.
Cuadro clínico
Las crisis vasooclusivas constituyen el cuadro clínico más característico 
de la HbS y son la base del llamado síndrome falciforme o drepanocitosis, 
que se caracteriza por anemia hemolítica y un dolor intenso que puede 
aparecer en casi cualquier lugar del organismo (bazo, hígado, cerebro, 
pulmón y huesos) y durar entre pocas horas a unos días. Por ello, 
es frecuente que el bazo se infarte en los primeros 18-36 meses de 
vida, lo que causa susceptibilidad a las infecciones, especialmente por 
neumococo, y que con el tiempo se atrofie (asplenia). Cuando las crisis 
vasooclusivas son recidivantes, obligan al paciente a hospitalizaciones 
periódicas, lo que no sólo disminuye su calidad de vida, sino también 
su supervivencia en la vida adulta. El síndrome falciforme aparece 
normalmente en la forma homocigota de HbS (HbSS), pero puede 
hacerlo también cuando un único alelo de HbS coexiste con otros 
alelos mutados de la Hb, como, por ejemplo, la hemoglobinopatía C 
(HbSC), la talasemia (HbS β-tal) o la hemoglobinopatía E (HbSE). 
En todos estos casos, el riesgo de padecer un síndrome falciforme y 
su gravedad dependerán de la naturaleza del otro alelo mutado. La 
gravedad del cuadro clínico depende, fundamentalmente, de que las 
crisis vasooclusivas tengan lugar en el cerebro, donde pueden producir 
convulsiones o trastornos neurológicos graves, que pueden inducir un 
coma, o de que sean causa del llamado síndrome torácico agudo (STA), 
caracterizado por dolor precordial, taquipnea, fiebre, tos y desaturación 
arterial de oxígeno. El STA puede simular cuadros como neumonía, 
embolia pulmonar o infarto. Las crisis vasooclusivas óseas favorecen la 
aparición de microinfartos, sobre todo en las vértebras y en la cabeza 
del fémur, con propensión a una necrosis aséptica y osteomielitis por 
Salmonella. Las manifestaciones viscerales pueden afectar prácticamente 
a todos los órganos, y suelen ser frecuentes la hipertensión pulmonar, 
los abscesos hepáticos y los trastornos visuales debido a infartos de la 
microcirculación retiniana. Una complicación muy dolorosa en los 
varones es el priapismo, debido al infarto del drenaje venoso peniano; 
la consecuencia frecuente es la impotencia permanente. Finalmente, el 
acúmulo de hematíes falciformes y rígidos en los territorios capilares 
periféricos con insuficiente circulación de retorno puede favorecer 
la aparición de úlceras crónicas, especialmente en las extremidades 
inferiores (úlceras maleolares).
Los portadores heterocigotos de HbS carecen de manifestaciones 
clínicas, aunque en algunos varones adolescentes se observa un síntoma 
poco común, pero muy característico, que es la hematuria asintomática, 
muy probablemente debida a necrosis papilar y que puede dar lugar 
a isostenuria. Un hecho interesante es que el carácter portador de 
HbS confiere protección frente a la malaria, lo que explica la elevada 
prevalencia de portadores de HbS en las regiones del planeta donde la 
malaria ha sido, o continúa siendo, una enfermedad endémica.
Diagnóstico
La existencia de un síndrome falciforme puede ponerse fácilmente de 
manifiesto mediante un examen morfológico de la sangre y la obser­
vación de los característicos hematíes falciformes o drepanocitos 
(v. fig. 204-16). La demostración de HbS requiere un estudio de hemo­
globinas, clásicamente una electroforesis (capilar o sobre acetato de 
celulosa a un pH de 8,6) o un análisis mediante cromatografía líquida 
de alta presión (HPLC). En situaciones de urgencia en que no se dis-
pone de técnicas de fraccionamiento proteico, puede resultar muy 
útil la llamada prueba de la solubilidad de la HbS en tampón fosfato o 
prueba de Itano. También puede recurrirse como prueba de escrutinio 
a la falciformación in vitro, aunque esta resulta algo más laboriosa que 
la anterior.
Tratamiento
Ante todo, debe mencionarse que en esta enfermedad el tratamiento 
preventivo es fundamental, y consiste en evitar el riesgo de infecciones, 
la deshidratación, la desoxigenación, la estasis circulatoria y el frío. 
 FIGURA   204-16   Imagen característica de hematíes falciformes 
(flechas) en un paciente con crisis drepanocítica o síndrome falciforme 
agudo.
TABLA 
204-8   Hemoglobinopatías estructurales conocidas no debidas a HbS
Nombre
Sustitución aminoacídica
Anomalías funcionales
Hemoglobina C
β6 (A3/Glu) → Lys
No
Hemoglobina D Punjab
β121 (GH4) Glu → Gln
No
Hemoglobina Köln
β98 (FG5) VaI → Met
Inestable
Hemoglobina Fannin-Lubbock
β119 (GH2) Gly → Asp
Inestable
Hemoglobina Barcelona
β94 (FG1) Asp → His
Afinidad aumentada por el O2
Hemoglobina G Philadelphia
α68 (E17) Asn → Lys
—
Hemoglobina Chesapeake
α92 (FG4) Arg → Leu
Afinidad aumentada por el O2
Hemoglobina J París
α2 (A10) Ala→ Asp
No
Hemoglobina M Boston
α58 (E7) His→ Tyr
Metahemoglobinemia
Hemoglobina M Iwate
α87 (F8) His→ Tyr
Metahemoglobinemia
 
 


--- Pagina 1712 ---
1669
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Cuando sobreviene la crisis del síndrome falciforme, el tratamiento 
es prácticamente siempre de urgencia y requiere hospitalización en 
unidades clínicas de carácter multidisciplinario donde coexisten las 
especialidades médicas necesarias para hacer frente a la complejidad 
del cuadro clínico. El tratamiento de una crisis dolorosa aguda consiste 
en hidratación vigorosa, valoración minuciosa en busca de las causas 
primarias (como la infección) y analgesia intensiva inmediata mediante 
administración de morfina (0,1-0,15 mg/kg cada 3-4 h). El dolor óseo 
puede mejorar también con ketorolaco (30-60 mg como dosis inicial y 
continuar con 15-30 mg cada 6-8 h), aunque su uso es controvertido. 
Muchas crisis pueden tratarse en el domicilio mediante hidratación y 
analgesia, ambas por vía oral. La mayoría de estas crisis se resuelven en el 
curso de 1 semana. Pocas veces es necesaria una transfusión de sangre, ya 
que se reserva para los casos con anemia grave, lo cual es muy infrecuente. 
Un concepto importante es que la transfusión no reduce la crisis.
El avance más importante en el tratamiento de la drepanocitosis ha 
sido el empleo de la hidroxiurea (HU) en dosis de 10 a 30 mg/kg/día, 
porque, al aumentar la concentración de la hemoglobina fetal (HbF), 
se disminuye la falciformación. El uso de HU ofrece beneficios amplios 
a la mayor parte de los pacientes cuya enfermedad es lo suficientemente 
grave para afectar a su estado funcional. Por ello se recomienda en 
pacientes con episodios recidivantes de síndrome torácico agudo o con 
más de tres crisis vasooclusivas al año que requieren hospitalización. 
Afortunadamente, el riesgo de displasia hematopoyética es muy bajo, 
ya que hasta ahora se ha documentado en muy pocos casos. Asimismo, 
la HU constituye, hoy en día, el tratamiento de elección en niños y 
pacientes jóvenes, en los que se recomienda, incluso de forma preven-
tiva, para evitar la aparición de crisis vasooclusivas. En adultos se opta 
por un tratamiento personalizado según la intensidad y la frecuencia 
de las crisis.
En casos en que el síndrome falciforme sea muy intenso o recidi-
vante se puede recurrir al trasplante alogénico de progenitores hemato-
poyéticos, que puede ofrecer una curación definitiva. No obstante, hoy 
en día se sabe que el trasplante es eficaz y seguro sólo en niños y que en 
adultos sólo los estudios clínicos con regímenes de acondicionamiento 
de intensidad reducida («minitrasplante») parecen apoyar su uso. En 
todo caso, debe tenerse siempre en cuenta la elevada morbimortalidad 
del trasplante alogénico. Hay tres características pronósticas que jus-
tificarían el procedimiento: a) presencia de crisis recidivantes; b) una 
neutrofilia constante, y c) dactilitis con eritrodisestesia palmoplantar 
(síndrome mano-pie).
Finalmente, una de las grandes esperanzas para el tratamiento de 
la drepanocitosis es la terapia génica y el desarrollo de nuevos métodos 
de corrección genética directa in situ mediante el sistema CRISPR de 
edición genómica. Esta técnica consta de dos elementos básicos: una 
proteín-nucleasa que corta el DNA y un RNA guía que dirige a la pro-
teína hacia la posición del genoma que se desea modificar. Las primeras 
pruebas de la terapia CRISPR en humanos para corregir directamente 
la mutación en la β-globina responsable de la enfermedad han sido 
altamente esperanzadoras y se está en la vía de encontrarles un uso 
clínico apropiado. También se están ensayando métodos experimentales 
para la supresión de BCL11A mediada por interferencia de RNA como 
sistema para inducir la síntesis de HbF en células eritroides humanas.
Hemoglobinopatía C y otras hemoglobinopatías 
con mutación superficial
La hemoglobinopatía C (HbC) se caracteriza por la sustitución del 
ácido glutámico de la posición 6 de la cadena β por lisina. Es una 
hemoglobinopatía propia del África occidental, pero también presente 
en individuos de raza blanca. Hace años, en España se identificaron 
portadores de HbC mediante un tipo de analizadores hematológico 
(Hemalog, de Technicon) que, al no poder lisar los hematíes portadores 
de HbC, eran contados como linfocitos, dando lugar a falsas linfocitosis 
absolutas. El estado heterocigoto (HbAC) es asintomático, mientras 
que el homocigoto (BBC) se acompaña de una moderada anemia 
hemolítica crónica y esplenomegalia. El doble heterocigoto HbSC cur­
sa con un síndrome drepanocítico tan intenso como la HbS homoci­
gota (HbSS). La morfología eritrocitaria se caracteriza por la aparición 
de frecuentes hematíes «en diana» (fig. 204-17).
Otras hemoglobinopatías con mutación superficial y de interés 
clínico son la hemoglobinopatía J (HbJ) y la hemoglobinopatía D 
(HbD). Son hemoglobinopatías raras, pero asintomáticas en su estado 
heterocigoto y con muy ligera anemia en su estado homocigoto. Por 
ello, prácticamente siempre son detectadas al realizar la determinación 
de la hemoglobina glucosilada (HbAc) para el control de la diabetes 
mellitus mediante HPLC.
Hemoglobinas inestables
Las hemoglobinas instables obedecen a sustituciones de aminoácidos 
que reducen la solubilidad o predisponen a una mayor oxidación faci-
litando su precipitación y formación de cuerpos de inclusión (cuerpos 
de Heinz) que lesionan la membrana del hematíe. Las mutaciones 
más conocidas son las que interfieren en los puntos de contacto entre 
las subunidades α y β (Hb Philly [β35Tyr → Phe]), las que alteran 
los segmentos helicoidales (Hb Génova [β28Leu → Pro]) o las que 
modifican las interacciones de las subunidades de globina con el gru-
po hemo (Hb Köln [β98Val → Met]). Esta última es relativamente 
frecuente en España. Hasta el momento actual se han descrito más de 
200 hemoglobinopatías inestables caracterizadas por cursar con un 
síndrome hemolítico crónico de intensidad variable y eventuales crisis 
de agudización en el curso de episodios febriles o después de la ingesta 
de medicamentos oxidantes, como sucede en el déficit de G6PD. No 
es infrecuente el antecedente de hemólisis neonatal o que la anemia sea 
tan ligera que pueda pasar desapercibida desde el punto de vista clínico.
Muchas variantes inestables de la Hb no se detectan mediante 
electroforesis o HPLC y, por ello, su diagnóstico se basa en demostrar 
la inestabilidad molecular de la hemoglobina mediante dos pruebas; 
la prueba de la estabilidad térmica (incubación del hemolizado a 52° 
durante 1 h y apreciar la aparición de precipitados) y la prueba de la 
estabilidad en presencia de isopropanol. También es útil analizar la 
presencia de cuerpos de Heinz mediante la tinción de los hematíes con 
colorantes supravitales (azul de cresilo brillante o violeta de gencia-
na). La visión de estas inclusiones se hace más evidente después de la 
esplenectomía. La espectroscopia de masas o el estudio genético directo 
proporcionan el diagnóstico definitivo.
El tratamiento depende de la intensidad de la anemia, y a veces es 
necesaria la práctica de una esplenectomía. La mayoría de los pacientes, 
no obstante, requieren únicamente suplementos de ácido fólico y 
medidas profilácticas, evitando la ingesta de sustancias oxidantes.
Hemoglobina Lepore
La Hb Lepore surge del entrecruzamiento y recombinación desiguales 
que fusionan el extremo proximal del gen δ con el extremo distal del 
gen β, dando lugar a un solo gen δβ fusionado (α2[δβ]2). Se trata de 
una hemoglobinopatía frecuente en el área geográfica del Mediterráneo, 
sus manifestaciones clínicas en estado heterocigoto son idénticas a las 
de la β-talasemia y su diagnóstico se realiza mediante electroforesis de 
hemoglobinas o HPLC, donde puede apreciarse entre un 2% y un 20% 
de Hb Lepore. Los doble heterocigotos Hb Lepore/β-talasemia pueden 
manifestarse como una talasemia intermedia o mayor.
 FIGURA   204-17   Hematíes «en diana» (flechas) en un paciente homo-
cigoto para hemoglobinopatía C.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1713 ---
1670
SECCIÓN XIV  Hematología
Hemoglobinopatía E
La hemoglobinopatía E (HbE) es ligeramente inestable, pero no lo 
suficiente como para acortar significativamente la vida de los glóbulos 
rojos. Los individuos portadores heterocigotos de HbE muestran un 
cuadro clínico superponible al rasgo talasémico β leve y los homoci-
gotos pueden presentar ligera anemia microcítica que se confunde con 
una talasemia menor. De hecho, la HbE es una hemoglobinopatía 
talasémica, ya que la mutación, además de ser estructural, genera 
una disminución de la síntesis de cadenas β, es decir, un síndrome 
talasémico en el que la anemia viene dada por la ligera inestabilidad 
de esta variante de hemoglobina.
Persistencia hereditaria de la hemoglobina fetal
Es una forma muy rara de hemoglobinopatía caracterizada por un 
exceso de síntesis de HbF normal en la edad adulta. La HbF trans-
porta normalmente el oxígeno y, por tanto, la persistencia hereditaria 
de la hemoglobina fetal (PHHF) carece de manifestaciones clínicas. 
Existen diferencias fenotípicas, tanto en la cantidad de hemoglobina F 
producida como en la relación de las cadenas Gγ/Aγ que contienen. El 
análisis molecular de las condiciones con PHHF ha demostrado que en 
algunos casos el «clúster» de β globina está intacto (PHHF-no deleción), 
mientras que en otros existen deleciones que afectan el extremo 3’ del 
«clúster» con remoción completa de los genes δ y β (PHHF deleción).
Hemoglobinopatías con alteración de la afinidad  
por el oxígeno
Obedecen a mutaciones que modifican la afinidad de la hemoglobina 
por el oxígeno molecular (O2) y, con ello, la capacidad de la hemo-
globina para liberar oxígeno a los tejidos. La forma más frecuente es 
el aumento de afinidad, que, al reducir la liberación de oxígeno a los 
tejidos, da lugar a hipoxia local, que a nivel del riñón se traduce en 
un aumento de la síntesis de eritropoyetina (Epo), la hormona que 
interviene en la formación de los hematíes o eritropoyesis. Como con-
secuencia del incremento de la eritropoyesis, se produce un aumento 
del número de hematíes (eritrocitosis) y de la concentración de hemo-
globina (poliglobulia compensadora), que en casos extremos puede 
aumentar el valor del hematocrito hasta el 60%-65%. En estos casos 
aparecen signos clínicos de poliglobulia, como la rubicundez facial 
y el aumento de la viscosidad sanguínea, con aparición de cefalea, 
somnolencia o mareo. En algunas ocasiones se necesita la práctica 
de flebotomías. La poliglobulia secundaria a una hemoglobinopatía 
nunca se acompaña de esplenomegalia, lo que permite establecer, de 
entrada, el diagnóstico diferencial con la policitemia vera, que es una 
enfermedad mieloproliferativa caracterizada por una intensa prolifera-
ción de los precursores eritroides, autónoma e independiente de la Epo. 
Ayudan a establecer el diagnóstico diferencial la juventud del paciente y 
la casi siempre existencia de antecedentes familiares de eritrocitosis. El 
diagnóstico final requiere la medida de la afinidad de la hemoglobina 
por el oxígeno mediante un equipo que mide la presión parcial de 
oxígeno necesaria para saturar el 50% del total de la hemoglobina (P50). 
También se han descrito hemoglobinopatías con disminución de la 
afinidad por el oxígeno, como, por ejemplo, la clásicamente conocida 
Hb Kansas o la recientemente descrita en España Hb Vigo (DOI 
10.1002/ajh.24649), que suelen ser asintomáticas, acompañadas de 
cianosis de una ligera disminución de la concentración de hemoglobina 
para compensar el exceso de oxigenación de los tejidos por parte de 
la hemoglobina patológica (anemia compensadora). En estos casos, el 
estudio de la afinidad de la hemoglobina por el oxígeno es también 
un criterio diagnóstico fundamental, ya que constituye el único medio 
para demostrar la disminución de la afinidad por el oxígeno.
Hemoglobinopatía M
La hemoglobinopatía M (HbM) obedece a mutaciones que alteran el 
estado del hierro hemínico favoreciendo su forma oxidada, es decir, 
incapaz de transportar oxígeno. Normalmente, el hierro de la molécula 
de hemoglobina se encuentra en estado ferroso (Fe2+) y, en condiciones 
normales, menos del 1% está oxidado (Fe3+) gracias a la existencia de 
un sistema metabólico específico (sistema diaforasa-citocromo b5), 
que mantiene permanentemente reducido el Fe3+. Algunas mutacio-
nes genéticas inducen cambios en la molécula de hemoglobina que 
impiden la reducción de Fe3+ a Fe2+, dando lugar a metahemoglobina 
(Meta-Hb). Hasta el momento se han descrito cinco hemoglobino-
patías M, y su única manifestación clínica es el aumento de Meta-Hb 
en sangre o metahemoglobinemia con cianosis permanente desde el 
nacimiento e irreversible al efecto del azul de metileno («niños azules»), 
como sucede en el déficit de citocromo b5-reductasa (diaforasa), donde 
la administración de azul de metileno hace desaparecer la cianosis.
Síndromes talasémicos
Los síndromes talasémicos son disminuciones hereditarias de la biosín-
tesis de alguna de las cadenas de globina y, según la naturaleza de estas, 
se clasifican en: α-talasemia (disminución de cadenas α), β-talasemia 
(disminución de cadenas β) o δβ-talasemia (disminución simultánea de 
cadenas δ y β). Al disminuir la producción de globina (globinopatías) 
disminuye la formación de tetrámeros de hemoglobina, con lo que 
aparece hipocromía y microcitosis. Al mismo tiempo, se produce un 
desequilibrio entre subunidades de globina, porque la síntesis de las 
globinas no afectadas continúa sintetizándose normalmente. Así, en la 
β-talasemia se observan precipitados intraeritroblásticos de cadenas α, 
y, en la α-talasemia, precipitados de cadenas β. Este acúmulo desequili-
brado de cadenas de globina constituye la base de la expresión clínica, 
ya que suele acompañarse de una desnaturalización y precipitación de 
las cadenas de globina en exceso que dificultan la maduración normal 
de los eritroblastos y favorecen su desaparición precoz (aborto) en la 
propia médula ósea antes de madurar a hematíes o eritropoyesis inefi-
caz. La eritropoyesis ineficaz constituye el mecanismo fisiopatológico 
más importante de la anemia en la talasemia y se acompaña siempre 
de una hiperplasia eritroide. Cuando esta es muy intensa, pueden 
producirse masas de tejido eritropoyético extramedular en el hígado 
y el bazo. En consecuencia, la gravedad del síndrome clínico de la 
talasemia depende de la intensidad de síntesis de la globina afectada, de 
la alteración en la síntesis de las otras cadenas de globina y de la posible 
coexistencia de otros alelos anormales de globina en el mismo paciente.
El mecanismo molecular de las talasemias es muy variable, aunque 
destacan las deleciones genéticas en las α-talasemias y los defectos de 
transcripción en las β-talasemias. La disminución de cadenas β da 
lugar a un aumento compensador de cadenas δ (HbA2) o γ (HbF), 
por lo que una mutación del gen β, con síntesis parcial de cadenas β 
(β+-talasemia), suele acompañarse de un moderado aumento de la 
fracción HbA2 (3,5%-4,8%) con microcitosis (portador talasémico) y, 
cuando existe una ausencia total de síntesis (β°-talasemia), junto con el 
aumento de HbA2 se observan anemia y aumento de la hemoglobina 
fetal (HbF). Existe una forma muy leve de talasemia que afecta al gen α 
y que obedece al intercambio con pérdida de pequeñas cantidades de 
material genético entre dos alelos del gen α como, por ejemplo, la 
deleción de 3,7 kb, que constituye el rasgo talasémico más frecuente 
en la región geográfica del Mediterráneo. Existen talasemias en las que 
coexiste la disminución de síntesis de globina con un defecto estructural 
(hemoglobinopatías talasémicas), y su mejor ejemplo es la HbE ya 
descrita anteriormente y otras debidas a un defecto en el intercambio 
de material genético durante la meiosis. En este caso se producen 
cadenas de globina híbridas, constituidas por residuos aminoacídicos 
normales de dos cadenas α y β normales de globina. Un ejemplo es la 
hemoglobina Lepore (mezcla de cadenas β y δ), que cursa clínicamente 
con eritrocitosis macrocítica (rasgo talasémico).
Síndromes β-talasémicos
Concepto y etiopatogenia
La betatalasemia (β-talasemia) obedece a un defecto en la síntesis de 
cadenas β de globina. Los genes β se encuentran en el cromosoma 11 
y, junto con los genes δ y γ, forman el llamado complejo genómico no α. 
La mayoría de los casos se deben a mutaciones que pueden afectar a 
cualquiera de las etapas de la vía de la expresión del mRNA: trans-
cripción, procesamiento, traducción y modificaciones postraducción de 
la cadena β-globina. Las formas más comunes surgen de las mutaciones 
que alteran el corte y empalme del mRNA precursor o terminan de 
forma prematura la traducción del RNA mensajero. A diferencia de la 
α-talasemia, las deleciones genéticas son mucho más raras.
Se han descrito unas 300 mutaciones, con tendencia al agrupamien-
to geográfico, como, por ejemplo, en el área que rodea el mar Medite-
rráneo, donde la alteración más frecuente es la mutación del codón 
39. Algunas mutaciones producen una ausencia total de síntesis (β°), 
 
 


--- Pagina 1714 ---
1671
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mientras que otras, sólo una reducción variable de la misma (β+). 
En ambos casos, el exceso de cadenas α, insolubles, precipita en el 
interior de los eritroblastos y, junto con la liberación del hierro intra-
celular, origina la formación de un exceso de radicales libres que dañan 
las proteínas y los lípidos de la membrana. La presencia de cadenas γ 
«neutraliza» hasta cierto punto el exceso de cadenas α, ya que permitirá 
la formación de HbF. Como consecuencia de estos procesos, la hemo-
globinización es defectuosa y se produce la muerte intramedular de 
un gran número de precursores de la serie roja (eritropoyesis ineficaz) 
y hemólisis periférica de los eritrocitos que, debido a la eritropoyesis 
ineficaz, salen defectuosos a la sangre periférica, lo que es causa de 
hemólisis. El resultado final es una anemia de intensidad variable, que, 
cuando es muy intensa y de inicio neonatal (talasemia mayor), puede 
acompañarse de una expansión de la médula ósea con aumento del gro-
sor del díploe («cráneo en cepillo») o de la aparición de tumoraciones 
vertebrales con compresión de la médula espinal o sus ramificaciones y 
dar lugar a un síndrome neurológico grave.
Cuadro clínico
La expresividad clínica de la β-talasemia depende de la intensidad del 
déficit de síntesis de cadena β, la cual varía según la naturaleza de la 
mutación y su presencia en estado homocigoto o heterocigoto. En nues-
tro medio, la forma más frecuente de talasemia es la β-talasemia menor o 
rasgo talasémico, que se caracteriza por una anemia muy ligera o mínima, 
y una microcitosis (VCM < 80 fL) cuya detección viene facilitada por 
el empleo de los modernos analizadores hematológicos automatizados.
Diagnóstico
El diagnóstico definitivo viene dado por el estudio de hemoglobinas 
mediante electroforesis o HPLC, que ponen de manifiesto un aumento 
de la fracción HbA2 igual o superior al 3,5% (V.Ref: 2,1%-3,4%) y, 
ocasionalmente, también de HbF (> 1,5%). Las formas leves de β-tala-
semia obedecen a formas heterocigotas de alelos β+ (β+/β) o β° (β°/β), 
mientras que las formas más graves obedecen a formas homocigotas o 
doble heterocigotas de alelos β+ o β°, o con disminución moderada de 
cadenas β (β+/β+), intensa (β°/β+) o muy intensa (β°/β°). Estas formas, 
según la intensidad del síndrome β-talasémico, pueden cursar con 
anemia hemolítica moderada sin requerimiento transfusional (talasemia 
intermedia), o intensa, de inicio neonatal y requerimiento transfusional 
(talasemia mayor). A la talasemia mayor se la conoce también como 
anemia de Cooley o anemia mediterránea, por ser frecuente en poblado-
res de esta región geográfica. La anemia de Cooley es probablemente la 
forma más grave de anemia hemolítica congénita, ya que la enfermedad 
se inicia a partir de los 4-5 meses de vida, momento en que se produce 
el cambio de la biosíntesis de cadenas γ a cadenas β. En este momento 
aparece una anemia microcítica intensa (Hb inferior a 70 g/L) con eri-
troblastos circulantes. El estudio de hemoglobinas pone de manifiesto 
el predominio de HbF, con una pequeña fracción de HbA2 y un por-
centaje variable de HbA dependiendo de si la mutación es tipo β° o β+. 
El estudio de la síntesis de cadenas de globina demuestra un marcado 
desequilibrio de síntesis α/β, y las técnicas de análisis del DNA pon-
drán de manifiesto la alteración genética de cada alelo. El desarrollo 
corporal del niño con talasemia mayor es deficiente y, paulatinamente, 
aparecen las complicaciones derivadas de la eritropoyesis ineficaz y la 
hemólisis crónica: facies mongoloide, eritropoyesis extramedular, con 
hepatoesplenomegalia y sobrecarga férrica, generalmente debida al 
intenso y permanente requerimiento transfusional. La acumulación de 
hierro afecta al organismo de forma general, y se deposita primero en 
el SMF y después en los parénquimas hepático, pancreático, cardíaco 
y de diferentes órganos endocrinos (estados de sobrecarga férrica). 
Las infecciones bacterianas son frecuentes, sobre todo en la infancia.
Antes, la muerte solía sobrevenir hacia los 30 años, sobre todo debi-
do a la sobrecarga de hierro con o sin infecciones graves sobreañadidas.
Tratamiento
El tratamiento básico es la transfusión periódica de sangre para mante-
ner la Hb por encima de 120 g/L y el tratamiento quelante del hierro 
para evitar la sobrecarga de hierro en el hígado, el corazón y el sistema 
endocrino (hemosiderosis). Hasta la introducción de los quelantes de 
hierro, primero en infusión permanente por bomba peristáltica y más 
recientemente por vía oral, la vida media de estos pacientes ha pasado 
de los 40 años a una situación prácticamente normal gracias a que 
han podido evitarse la insuficiencia cardíaca o hepática por sobrecarga 
férrica y las complicaciones infecciosas. Hay dos tipos fundamentales 
de quelantes del hierro: la deferoxamina, que se usa por vía parenteral 
mediante infusión lenta y duradera a través de una bomba peristáltica, 
y el deferasirox, que es un quelante que se administra por vía oral que 
produce algunos aumentos de las enzimas hepáticas e incrementos 
leves, pero persistentes, de la creatinina sérica, sin consecuencias clínicas 
evidentes. Junto con la administración de quelantes, es importante la 
administración preventiva de ácido fólico, especialmente en pacientes 
con intensa anemia hemolítica. Algunos pacientes se benefician en 
última instancia de la esplenectomía, ya que la hipereritropoyesis 
puede producir un gran aumento de absorción del hierro de alimen-
tos y generar hemosiderosis de tejidos, incluso sin transfusión. Por 
último, algunos pacientes se vuelven dependientes de la transfusión. 
Finalmente, se recomienda siempre la vacunación contra neumococo, 
especialmente si se practica una esplenectomía, al igual que la vigilancia 
rigurosa en busca de infecciones, úlceras en las piernas y trastornos de 
las vías biliares (litiasis biliar). En casos muy graves, el único tratamiento 
curativo es el trasplante alogénico de progenitores hematopoyético, cuya 
tasa de éxito se sitúa alrededor del 80%, especialmente en pacientes 
con poca sobrecarga de hierro o hemosiderosis. Actualmente también 
se están realizando ensayos clínicos de terapia génica.
Síndromes α-talasémicos
Concepto y etiopatogenia
En la α-talasemia existe un defecto en la síntesis parcial o total de 
cadenas α, sintetizadas por cuatro genes que se hallan en el cromo-
soma 16 (αα/αα). Por lo tanto, existen cuatro formas clínicas de 
α-talasemia: 1) rasgo de α-talasemia 2, con deleción de uno de los 
cuatro loci de la α-globina. La deleción más frecuente es la que afecta 
a 3,7 kb de DNA (–α3,7), aunque existen también otras deleciones que 
afectan a segmentos de DNA mucho más extensos (–α4,2, –αMed, –αSEA); 
2) rasgo de α-talasemia 1, con deleción de dos de los cuatro loci de la 
α-globina: 3) enfermedad por HbH, donde tres loci presentan deleción, 
y 4) hidropesía fetal con Hb Bart, en la que se pierden los cuatro loci y 
que es incompatible con la vida. El déficit de cadenas α se acompaña de 
un exceso de cadenas β, que, al unirse entre sí, forman homotetrámeros 
β4 (HbH). Durante el período embrionario y fetal, dado que en lugar 
de cadenas β sólo existen cadenas γ, se forman homotetrámeros γ4 (Hb 
Bart). Las formas no delecionales son mucho menos frecuentes que en 
la β-talasemia y obedecen, como en aquella, a mutaciones que alteran 
la transcripción del mRNA o que producen la síntesis de un mRNA 
no funcional. Con todo, la aplicación cada vez más sistemática de la 
secuenciación genética mediante métodos de nueva generación (NGS) 
ha permitido describir un número cada vez más elevado de variantes 
moleculares de α-talasemia debidas a mutaciones del gen α2, que, al 
igual que en la β-talasemia, alteran el proceso madurativo del mRNA.
Cuadro clínico y diagnóstico
Las formas clínicas de α-talasemia dependen del número de genes 
delecionados, por lo que se ha considerado la existencia de dos tipos de 
α-talasemia: 1) rasgo α-talasemia 2, asintomático (portador silencioso), 
que sólo se detecta al realizar estudios familiares. Esta forma de talasemia 
es frecuente (15%-20%) en las personas de ascendencia africana, y 2) ras-
go α-talasemia 1, que es prácticamente idéntico a la β-talasemia menor y 
se caracteriza por una moderada anemia microcítica (VCM < 83 fL). 
El carácter heterocigoto para una deleción que elimina los dos ge­
nes del mismo cromosoma (deleción cis) y el homocigoto (deleción 
trans) es frecuente en personas oriundas del Mediterráneo y el Sudeste 
asiático. Los descendientes doble heterocigotos de la α-talasemia 2 y 
de la α-talasemia 1 presentan una anemia más intensa de características 
similares a la β-talasemia intermedia con anemia hemolítica moderada 
y eritropoyesis ineficaz, que se conoce como enfermedad por HbH. En 
la HbH, la producción de HbA es sólo entre un 25% y un 30% mayor 
que la normal, y las cadenas β libres forman tetrámeros β4 (HbH), por 
lo que no forman inclusiones en los eritroblastos, pero sí en los hematíes 
circulantes, que son muy características. El estado homocigoto respecto 
de la deleción cis de la α-talasemia 1 origina ausencia total de síntesis de 
α-globina y, tras el período embrionario, no se produce hemoglobina 
útil en términos fisiológicos. El exceso de γ-globina forma tetrámeros 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1715 ---
1672
SECCIÓN XIV  Hematología
denominados Hb Barts (γ4), cuya afinidad por el oxígeno es tan grande 
que no permite suministrar O2 a los tejidos fetales y producen asfixia, 
edema hístico, insuficiencia cardíaca congestiva y muerte intrauterina, 
un síndrome que se conoce como hidropesía fetal, incompatible con 
la vida. No obstante, dada la extrema rareza de la deleción cis de la 
α-talasemia 1, la α-talasemia 2 y la forma trans de la α-talasemia 1 son 
muy frecuentes, pero la enfermedad por HbH y la hidropesía fetal no 
se detectan casi nunca.
La HbH se ha observado también en el síndrome de discapaci-
dad intelectual y otras anomalías genéticas ligada al cromosoma X 
(α-talasemia-ATRX) causada por cambios genéticos en el gen ATRX 
que se hereda ligada al cromosoma X. Por un mecanismo similar, 
pero adquirido, se ha detectado también HbH en algunos individuos 
portadores de neoplasia mielodisplásica y eritroleucemia, debido a la 
aparición de clones eritroides con HbH por mutaciones de la vía ATRX 
que afectan al complejo génico de α-globina.
Las personas con rasgo α-talasémico suelen tener hipocromía 
leve y microcitosis, por lo regular sin anemia. Las concentraciones 
de HbA2 y HbF son normales. Las personas afectadas sólo necesitan 
asesoría genética. La enfermedad por HbH es similar a la β-talasemia 
intermedia, con la complicación añadida de que la molécula de HbH 
se comporta como una hemoglobina moderadamente inestable. A los 
sujetos con enfermedad por HbH se les debe realizar esplenectomía, 
si surgen anemia excesiva o la necesidad de transfusiones. Se evitan los 
fármacos oxidantes. En los pacientes más afectados puede producirse la 
muerte por sobrecarga de hierro. No hay que olvidar que, dado que la 
electroforesis de hemoglobina es normal, el rasgo de α-talasemia debe 
diferenciarse de la anemia ferropénica, en la que rara vez se observa 
un aumento del número de hematíes. Clínicamente, estas formas leves 
de α-talasemia son asintomáticas y su única manifestación es una 
microcitosis moderada (VCM: 79-83 fL) con valores de hemoglobina 
situados en el límite inferior de la normalidad. Por eso muchas de estas 
microcitosis, debidas a formas heterocigotas de α-talasemia, suelen 
pasar desapercibidas si no existe algún antecedente familiar que centre 
la atención del médico.
δβ-talasemia
La deltabetatalasemia (δβ-talasemia) se caracteriza por un defecto en la 
síntesis de cadenas δ y β. Genéticamente se debe a amplias deleciones 
en el cromosoma 11. En estado homocigoto sólo se sintetiza HbF y 
en el heterocigoto se aprecia un valor elevado de HbF (entre el 7% 
y el 16%) con presencia de las restantes fracciones hemoglobínicas 
normales. Las manifestaciones clínicas sólo se observan en el estado 
homocigoto y suelen ser parecidas a una β-talasemia intermedia de baja 
intensidad (anemia crónica moderada). La talasemia δβ heterocigota 
o talasemia F es relativamente frecuente en la zona mediterránea de 
España, aunque menos que la β-talasemia. Debe distinguirse de la 
Hb Lepore, debida a un entrecruzamiento anómalo (crossing-over) de 
material genético entre los genes δ y β, y, si bien las manifestaciones 
clínicas son muy similares, se caracteriza por una mayor intensidad de 
la anemia microcítica e hipocroma.
PUNTOS CLAVE
• Las anemias hemolíticas hereditarias son un grupo muy hete-
rogéno de enfermedades raras que incluyen membranopatías, 
hemoglobinopatías y enzimopatías.
• La esferocitosis hereditaria incluye varias formas moleculares 
diferentes. El diagnóstico se sustenta en cuatro pilares: anemia 
regenerativa, ictericia, esplenomegalia y esferocitosis.
• El tratamiento de la esferocitosis hereditaria y de otras mem-
branopatías es la esplenectomía. Sin embargo, en las membra­
nopatías por trastornos de la permeabilidad iónica este pro­
cedimiento está contraindicado.
• La distribución mundial de las eritroenzimopatías es heterogénea 
y algunas de ellas muestran una mayor prevalencia en determi-
nadas zonas geográficas; la forma más frecuente es el déficit de 
glucosa-6-fosfato deshidrgenasa.
• Dentro de las hemoglobinopatías, las formas más comunes son 
algunas hemoglobinopatías estructurales, como la hemoglobina S  
y los síndromes talasémicos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aguilar Martinez P, Angastiniotis M, Eleftheriou A, Gulbis B, Mañú Pereira 
MM, Petrova-Benedict R, et al. Haemoglobinopathies in Europe: health & 
migration policy perspectives. Orphanet J Rare Dis 2014;9:97. 
Piel FB, Steinberg MH, Rees DC. Sickle Cell Disease. N Engl J Med 
2017;376:1561-73. 
Risinger M, Kalfa TA. Red cell membrane disorders: structure meets function. 
Blood 2020;136:1250-61. 
Vives Corrons JL, Mañú Pereira MM, Trujillo JP, Surrallés J, Sevilla J. Anemias 
raras y fallos medulares hereditarios. Arbor 2018;194:a463. 
Vives Corrons JL, Mañu Pereira MM. Enzimopatías. En: Arrizabalaga B, Rema-
cha A, González A, coords. Eritropatología. Barcelona: Ambos Marketing 
Services; 2017.
ANEMIAS HEMOLÍTICAS ADQUIRIDAS
A. Pereira Saavedra
Las anemias hemolíticas adquiridas son las causadas por factores exter-
nos al hematíe, los cuales pueden ser de tipo inmune (autoinmune o 
aloinmune), mecánico, tóxico o infeccioso.
ANEMIAS HEMOLÍTICAS AUTOINMUNES
Están producidas por auto-Ac dirigidos contra Ag presentes en la 
membrana del hematíe. El mecanismo de la hemólisis y el cuadro 
clínico dependerán de la clase inmunoglobulínica del auto-Ac (IgG o 
IgM), de su temperatura de reacción óptima y de su capacidad para 
activar el complemento sobre la membrana del hematíe. Los hematíes 
sensibilizados por auto-Ac de clase IgG que no activan el complemento 
sufren hemólisis extravascular al ser capturados y fagocitados por los 
macrófagos esplénicos. La captura se produce cuando el fragmento 
Fc de la molécula de auto-Ac reacciona con el receptor Fcγ de la 
membrana del macrófago. En cambio, los hematíes recubiertos por 
la fracción C3b del complemento son capturados y destruidos por 
los macrófagos hepáticos, ya que sólo estos poseen el receptor (CR3) 
capaz de reconocer el C3b. Finalmente, los auto-Ac que activan el 
complemento hasta el complejo lítico C5b-C9 producen hemólisis 
intravascular. El mecanismo de hemólisis predominante en cada tipo 
de anemia hemolítica autoinmune (AHAI) será el factor que determine 
el tratamiento óptimo para cada una de ellas.
En cuanto a la temperatura de reacción del auto-Ac, clásicamente 
se ha distinguido entre Ac «calientes», que reaccionan mejor a 37 °C, 
y Ac «fríos», que lo hacen mejor a bajas temperaturas. El primer tipo se 
suele asociar con Ac de clase IgG y el segundo con los de clase IgM. Sin 
embargo, la temperatura óptima de reacción no depende del Ac, sino 
de la naturaleza del Ag que este reconoce en la superficie del hematíe. 
Los Ac dirigidos contra Ag de naturaleza proteica reaccionan mejor 
a 37 °C, mientras que los dirigidos contra Ag de naturaleza glucídica lo 
hacen mejor a baja temperatura.
Los exámenes inmunohematológicos necesarios para el diagnóstico 
de la AHAI son la prueba de antiglobulina directa (PAD), más cono-
cida como test de Coombs directo, que determina la presencia de IgG 
y/o la fracción C3 del complemento sobre la membrana del hematíe; 
la prueba de antiglobulina indirecta (PAI), que determina la existencia 
de Ac libre en el plasma, y la investigación de Ac en el eluido de los 
hematíes. El fundamento de estas pruebas se explica en el capítulo 218, 
Grupos sanguíneos e inmunohematología. La tabla 204-9 resume la 
interpretación clínica de los exámenes inmunohematológicos en el 
contexto de la AHAI.
Anemia hemolítica autoinmune  
por anticuerpos calientes
Concepto
Es el tipo de AHAI más frecuente. Está producida por auto-Ac que 
reaccionan preferentemente a 37 °C y que se dirigen contra Ag de 
naturaleza proteica presentes en los hematíes de todas las personas. El 
auto-Ac es generalmente de clase IgG y sólo en raras ocasiones es de 
clase IgM (AHAI por Ac IgM calientes). La incidencia se estima en 
10 casos por millón de habitantes y año. Predomina en las mujeres y 
 
 


--- Pagina 1716 ---
1673
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
puede aparecer a cualquier edad. En la mayoría de los casos, la AHAI 
no se asocia con ninguna otra enfermedad (AHAI idiopática); en 
el resto, las enfermedades concomitantes más frecuentes son LES, 
LLC e inmunodeficiencia común variable. El síndrome de Evans es la 
asociación de AHAI y trombocitopenia autoinmune.
Cuadro clínico
La presentación puede ser aguda o insidiosa y tanto el cuadro clínico 
como los parámetros de laboratorio son los típicos de la hemólisis 
extravascular (v. Anemias hemolíticas: aspectos generales, anterior-
mente). Puede haber esplenomegalia en un tercio de los casos, sobre 
todo cuando la presentación es subaguda. El hallazgo de adenopatías, 
hepatomegalia o exantema cutáneo debe alertar sobre la presencia de 
enfermedades concomitantes.
Diagnóstico
La PAD es positiva para IgG (con o sin C3) y el eluido de los hematíes 
confirmará la presencia de un auto-Ac de clase IgG. La PAI puede ser 
positiva o negativa, sin que ello tenga connotaciones pronósticas. En 
los casos de AHAI por auto-Ac IgM calientes, la PAD será positiva sólo 
para C3 y en el plasma se encontrará una panaglutinina de clase IgM 
activa a 37 °C. Es típica la presencia de microesferocitos en la extensión 
de sangre (v. fig. 204-5).
Tratamiento
El tratamiento de primera línea es la prednisona en dosis de 1 mg/kg 
de peso y día. La mejoría suele producirse dentro de las primeras 2 
semanas. Cuando la cifra de Hb supere los 10-11 g/dL, se procederá a 
la retirada paulatina de los glucocorticoides con el objetivo de pasar a 
administrarlos a días alternos y en la menor dosis posible que evite la 
recidiva de la AHAI. Se considerará que el tratamiento con glucocor-
ticoides ha fracasado cuando no se consiga la respuesta dentro de las 
primeras 3 o 4 semanas, o cuando la dosis de mantenimiento necesaria 
para prevenir la recidiva sea demasiado elevada (p. ej., más de 15 mg/
día). Los glucocorticoides reducen la expresión del receptor Fcγ en los 
macrófagos esplénicos y la producción de auto-Ac.
El AcMo anti-CD20 rituximab es el tratamiento de elección cuando 
han fracasado los glucocorticoides (fig. 204-18). El rituximab puede 
provocar la reactivación de la infección latente por el VHB. En la 
actualidad, la esplenectomía se reserva para los casos en que fracasa 
el rituximab. La esplenectomía conlleva el riesgo de infección grave 
por gérmenes encapsulados, por lo que el paciente debe ser vacunado 
previamente contra neumococo, Haemophilus y meningococo. La esple-
nectomía aumenta el riesgo de trombosis venosa en el postoperatorio, 
ya elevado por la propia AHAI.
Los pacientes en tratamiento prolongado con glucocorticoides 
deben recibir protección gástrica con IBP, así como difosfonatos, vita-
mina D y calcio como profilaxis de la osteoporosis. También deberán 
vigilarse la cifra de glucemia y la presión arterial.
Cuando se requiera una respuesta rápida, puede emplearse IgG 
i.v. en dosis altas (400 mg/kg de peso y día × 5 días) junto con los 
glucocorticoides, si bien la respuesta es inconstante y transitoria.
La falta de respuesta a los corticoides obliga a reconsiderar la exis-
tencia de enfermedades asociadas. En las mujeres debe investigarse la 
posibilidad de un quiste ovárico, generalmente un teratoma dermoide, 
ya que en estos casos la AHAI responde a la exéresis del tumor, pero 
es resistente tanto a los corticoides como a la esplenectomía. Los glu-
cocorticoides y la esplenectomía son poco eficaces en la AHAI por Ac 
IgM calientes, ya que en este caso la destrucción de los hematíes se 
produce en los macrófagos del hígado.
La AHAI por Ac calientes suele plantear dificultades importantes 
en las pruebas de compatibilidad transfusional, que deberán tenerse en 
cuenta a la hora de indicar la transfusión de hematíes en estos pacientes.
TABLA 
204-9   Interpretación y diagnóstico diferencial del resultado de los exámenes inmunohematológicos
Prueba de antiglobulina directa
Ac en el eluido de los hematíes
Diagnóstico diferencial
IgG (con o sin C3)
Panaglutinina IgG
AHAI por auto-Ac calientes
Alo-Ac
Reacción transfusional hemolítica aguda o retardada
Negativo
AHAI por fármacos (mecanismo de haptenos)
Adsorción inespecífica de IgG sobre la membrana del hematíe*
C3 aislado
No procede
AHAI por IgM calientes
AHAI por fármacos (mecanismo de inmunocomplejos circulantes)
Activación inespecífica del complemento
*Debido a hipergammaglobulinemia o al tratamiento con determinados fármacos (p. ej., ribavirina, compuestos de platino, cefalosporinas).
 FIGURA   204-18   Diagrama de flujo que 
muestra las opciones terapéuticas en la anemia 
hemolítica autoinmune por anticuerpos calientes.
AHAI: anemia hemolítica autoinmune.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1717 ---
1674
SECCIÓN XIV  Hematología
Anemia hemolítica autoinmune 
por crioaglutininas
Concepto
Las crioaglutininas son auto-Ac de clase IgM que reaccionan mejor a 
baja temperatura. Suelen dirigirse contra Ag eritrocitarios del sistema I/i. 
La gran mayoría de las personas sanas tienen crioaglutininas en baja 
concentración e incapaces de reaccionar por encima de 15 °C. Para 
que produzca hemólisis, la crioaglutinina ha de tener una amplitud 
térmica (máxima temperatura de reacción) superior a 30 °C, pues esa 
es la temperatura mínima que se alcanza en el interior de la circulación 
de las zonas acras expuestas al frío (p. ej., dedos, nariz, orejas). La 
crioaglutinina produce la aglutinación de los hematíes en las vénulas 
de las zonas acras, lo que explica la acrocianosis, e inicia la fijación del 
complemento sobre la membrana del hematíe. Cuando los hematíes 
regresan a la circulación general, cuya temperatura es de 37 °C, la crio­
aglutinina se desprende, pero el complemento continúa y se activa hasta 
la fracción C3b. Parte del C3b es inactivado a C3d, pero los hematíes 
que estén aún recubiertos por C3b serán capturados y destruidos por 
los macrófagos hepáticos. Los hematíes recubiertos sólo por C3d tienen 
una supervivencia normal.
La AHAI por anticuerpos fríos puede seguir un curso agudo y 
transitorio o crónico con exacerbaciones. La forma aguda se asocia 
a infecciones; son típicas las causadas por Mycoplasma pneumoniae y 
el virus de Epstein-Barr. La forma crónica suele ser idiopática, pero 
puede constituir la manifestación de un síndrome linfoproliferativo.
Cuadro clínico
Se caracteriza por acrocianosis y signos de hemólisis extravascular tras 
la exposición al frío. En los casos más graves, la acrocianosis puede pro-
gresar a livedo reticularis y también puede haber hemólisis intravascular 
por activación del complemento hasta el complejo lítico C5b-C9. En 
las formas de evolución crónica es típico que el grado de anemia y los 
parámetros de hemólisis sigan un curso cíclico, con empeoramiento 
durante el invierno y mejoría durante el verano.
Diagnóstico
La PAD es positiva sólo para C3 y la titulación del plasma mostrará una 
crioaglutinina con una amplitud térmica superior a 30 °C. El hemo-
grama puede estar falsamente alterado por la aglutinación ex vivo de 
los hematíes; es un artefacto típico el aumento desmesurado del VCM 
y de la CMHC, así como la discordancia entre las cifras de Hto y Hb. 
En la extensión de sangre se observan microesferocitos y pueden verse 
aglutinados de hematíes. En los períodos alejados del brote hemolítico 
pueden faltar los datos analíticos de hemólisis, e incluso la PAD puede 
ser negativa. Sin embargo, la titulación del plasma pondrá en evidencia 
la existencia de la crioaglutinina. En las formas crónicas es obligatorio 
investigar la posibilidad de un síndrome linfoproliferativo.
Tratamiento
Es muy importante instruir al paciente para que evite la exposición 
al frío. Las formas agudas, asociadas a infecciones, son autolimitadas 
y no requieren ningún tratamiento específico. En las formas crónicas 
resulta útil el tratamiento con rituximab en monoterapia o asociado a 
fludarabina o bendamustina, si bien la respuesta puede ser sólo parcial 
o transitoria. En la hemólisis aguda que amenace la vida del paciente 
está indicado el recambio plasmático. Actualmente se dispone de 
un inhibidor de la fracción C1 del complemento (sutimlimab) que 
previne la hemólisis, pero no actúa sobre el anticuerpo causante. En los 
pacientes con crioaglutininas que deban someterse a cirugía cardíaca 
deberán evitarse la hipotermia y el enfriamiento de la sangre dentro 
de la circulación coronaria. Los glucocorticoides no son eficaces en 
esta variedad de AHAI.
Hemoglobinuria paroxística a frigore
Concepto
Está producida por auto-Ac de clase IgG que se unen a los hematíes a 
baja temperatura y producen hemólisis intravascular cuando la sangre 
se calienta de nuevo (hemolisinas bifásicas). Reconocen un Ag eri-
trocitario del sistema P. La fisiopatología es similar a la descrita para 
la AHAI por crioaglutininas, con la diferencia de que el auto-Ac no 
aglutina a los hematíes en las zonas acras (falta la acrocianosis) y la 
activación del complemento progresa hasta el complejo lítico C5b-C9. 
Existen dos variedades de AHAI por hemolisinas bifásicas: la forma 
clásica, asociada a la sífilis secundaria y terciaria, de curso crónico y que 
prácticamente ha desaparecido, y la forma aguda, autolimitada, que se 
observa en niños en coincidencia con infecciones víricas.
Cuadro clínico
La forma clásica se manifiesta por brotes de hemólisis intravascular tras 
la exposición al frío. Típicamente, el paciente presenta fiebre, escalofríos 
y dolor lumbar pocos minutos después de exponerse al frío, tras lo cual 
se produce la emisión de orinas oscuras (hemoglobinuria). Los síntomas 
remiten espontáneamente cuando cesa la exposición al frío. La forma 
infantil no requiere la exposición al frío para manifestarse. Se presenta 
de forma brusca pocos días después de una infección vírica, que puede 
haber pasado desapercibida, o de haber recibido una vacuna.
Diagnóstico
Los exámenes de laboratorio mostrarán los datos típicos de hemólisis 
intravascular y la PAD será positiva para C3. El diagnóstico se esta-
blece al demostrar la presencia de hemolisinas bifásicas en el suero del 
paciente mediante la prueba de Donath-Landsteiner.
Tratamiento
La forma clásica responde al tratamiento de la sífilis con antibióticos. 
Aunque es excepcional que el auto-Ac llegue a desaparecer, suele conse-
guirse un aumento de la tolerancia al frío y que los brotes hemolíticos 
sean menos frecuentes. La forma infantil es autolimitada y carece de 
tratamiento específico. Cuando la anemia sea grave, puede recurrirse al 
eculizumab en dosis única. Puede estar indicada la transfusión de hema-
tíes, aunque estos se destruirán a la misma velocidad que los del paciente.
Anemia hemolítica autoinmune 
asociada a medicamentos
Existen tres tipos según el mecanismo inmunológico subyacente 
(tabla 204-10). El ejemplo más típico de inducción de auto-Ac eritro-
citarios es el antihipertensivo α-metildopa, actualmente en desuso. El 
mecanismo de los haptenos es típico de los antibióticos que se emplean 
en dosis altas por vía i.v. La mayoría de los medicamentos asociados con 
AHAI actúan por el mecanismo de los inmunocomplejos.
La sospecha diagnóstica se fundamenta en la historia clínica, que 
revelará la relación temporal entre la introducción del medicamento y 
la aparición de la hemólisis, y en los exámenes inmunohematológicos 
(v. tablas 204-9 y 204-10). La confirmación del diagnóstico requiere 
pruebas de laboratorio sofisticadas, pero no debe esperarse a esa con-
firmación para retirar el medicamento sospechoso, pues tal retirada es 
el único tratamiento efectivo de la hemólisis. Los glucocorticoides no 
son eficaces en la AHAI asociada a medicamentos.
ANEMIAS HEMOLÍTICAS ALOINMUNES
Están producidas por alo-Ac producidos por el paciente y dirigidos 
contra Ag eritrocitarios de los que él carece o por alo-Ac transferidos 
al paciente y que reconocen Ag eritrocitarios propios del mismo.
Reacción postransfusional hemolítica
La hemólisis de la sangre transfundida ocurre cuando el receptor tiene 
alo-Ac contra Ag presentes en los hematíes transfundidos. Puede ser 
inmediata o retardada. Conviene subrayar la forma retardada, ya que 
con frecuencia pasa desapercibida o induce a un error diagnóstico. La 
reacción hemolítica retardada ocurre en pacientes inmunizados por 
embarazos o transfusiones previos en los que el alo-Ac ha disminuido 
con el paso del tiempo hasta hacerse indetectable en las pruebas de 
compatibilidad transfusional. Una nueva transfusión de hematíes que 
tengan el Ag correspondiente actúa como recuerdo inmunológico 
en el paciente y provoca el aumento de la concentración del alo-Ac, 
que empieza a hemolizar los hematíes que se transfundieron unos 
días antes. Se manifiesta unos 5-15 días después de la transfusión por 
una caída del Hto acompañada de síntomas y signos de hemólisis. La 
PAD es positiva para IgG, pues detecta el alo-Ac sobre los hematíes 
transfundidos, y puede inducir un diagnóstico erróneo de AHAI si no 
 
 


--- Pagina 1718 ---
1675
	
Capítulo 204  Enfermedades de la serie roja: anemias 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
se tiene en cuenta el antecedente de la transfusión y no se examina el 
eluido de los hematíes. Los signos de hemólisis desaparecen unos días 
después, cuando se han destruido todos los hematíes incompatibles.
Debe sospecharse este tipo de reacción hemolítica en los pacientes 
en soporte transfusional crónico en los que las necesidades trans-
fusionales aumenten sin que ello se explique por hemorragia oculta o 
por agravamiento de la enfermedad de base. Es obligado solicitar una 
PAD y un examen de Ac en el eluido de los hematíes.
Síndrome del linfocito pasajero
En el TPH y en el trasplante de órganos sólidos se produce un tras-
paso de clonas linfoides desde el donante al receptor. Algunos de esos 
linfocitos pasajeros, que «viajan» con el órgano o tejido trasplantado, 
pueden estar programados para producir Ac contra Ag de los hematíes 
del receptor del sistema ABO (p. ej., anti-A y anti-B si el donante es 
de grupo O) o de otros sistemas antigénicos si el donante estuviera 
sensibilizado por transfusiones o embarazos previos. La inmunode-
presión a la que se somete al receptor del trasplante le impide rechazar 
esas clonas linfoides que, al exponerse al Ag presente en el receptor, 
desencadenarán una respuesta inmune secundaria con producción de 
Ac de clase IgG.
El cuadro clínico se manifiesta a los 7-15 días del trasplante en 
forma de anemia hemolítica extravascular, que puede llegar a ser grave. 
La PAD será positiva para IgG y el eluido de los hematíes demostrará 
el alo-Ac causante de la hemólisis. Conviene que el laboratorio de 
inmunohematología esté informado de la sospecha diagnóstica, ya que 
el examen rutinario de Ac en el eluido no incluye los del sistema ABO.
El proceso tiende a la resolución espontánea en unos días o semanas. 
El tratamiento consiste en el soporte transfusional que requiera el 
paciente. En los casos más graves puede recurrirse a la exanguinotrans-
fusión con hematíes compatibles con el alo-Ac y/o a la eliminación del 
alo-Ac mediante plasmaféresis.
Enfermedad hemolítica del feto  
y el recién nacido
Concepto
Está producida por Ac de la madre dirigidos contra Ag eritrocitarios 
del feto que han sido heredados del padre. La mayoría de los casos 
ocurren en madres de grupo sanguíneo RhD− sensibilizadas por la 
exposición previa a hematíes de grupo RhD+ como consecuencia 
de anteriores embarazos o transfusiones incompatibles en el RhD. 
También puede ocurrir cuando la madre esté sensibilizada contra otros 
Ag de los hematíes del feto siempre que el Ac materno sea de clase 
IgG, ya que sólo estos atraviesan la barrera placentaria. En el feto, la 
anemia hemolítica provoca un marcado aumento de la eritropoyesis 
compensadora en el bazo y en el hígado que llega a anular la producción 
de albúmina por parte del hígado.
Cuadro clínico
La hipoalbuminemia y la anemia causan edemas generalizados y ascitis 
(hidropesía fetal) capaces de provocar la muerte del feto. La bilirrubina 
indirecta producida por la hemólisis se libera al líquido amniótico, y es 
conjugada y eliminada por el hígado de la madre. Si la enfermedad no 
es tan grave y el feto llega a nacer, la bilirrubina ya no es metabolizada 
por la madre y se fija en los núcleos cerebrales debido a la inmadurez 
de la barrera hematoencefálica del recién nacido. Esta complicación 
(querníctero) puede provocar la muerte del recién nacido o dejar 
secuelas neurológicas permanentes.
Diagnóstico
El diagnóstico se establece al demostrar la presencia del Ac materno 
sobre los hematíes fetales. Es típica la observación de numerosos eri-
troblastos en la sangre del recién nacido (eritroblastosis fetal).
Tratamiento
El gen RHD del feto puede determinarse en el plasma materno 
mediante PCR ya en el segundo trimestre de la gestación. La ecografía 
permite detectar la existencia de anemia fetal mediante la medición de 
la velocidad de la sangre en la arteria cerebral media, así como los signos 
incipientes de hidropesía. Cuando esté indicado, pueden administrarse 
transfusiones de sangre compatible al feto mediante cordocentesis. En 
el período posnatal, el objetivo del tratamiento es prevenir el quer-
níctero y tratar la anemia. Los casos leves responden a la fototerapia 
y a la infusión de IgG en dosis altas. Los casos más graves requieren 
exanguinotransfusión con sangre compatible con el Ac materno.
Prevención
Consiste en la administración de γ-globulina anti-RhD a todas las 
madres de grupo RhD− dentro de las 72 h siguientes al parto, salvo que 
el recién nacido sea RhD−. Esto ha de complementarse con la adminis-
tración sistemática de anti-RhD en la semana 28 de gestación y tras el 
aborto o cualquier maniobra obstétrica que se lleve a cabo durante la 
gestación (p. ej., amniocentesis, biopsia coriónica). No existe ninguna 
medida para prevenir la isoinmunización frente a Ag diferentes del RhD.
HEMÓLISIS CAUSADA POR AGENTES 
INFECCIOSOS
Está causada por la parasitación del hematíe por el agente infeccioso 
o por toxinas bacterianas que destruyen el hematíe.
Hemólisis por Clostridium perfringens
Está producida por enzimas (lecitinasa, sialidasa) que son liberadas por 
el germen y que destruyen la membrana de los hematíes. Se presenta 
como una hemólisis intravascular masiva y fulminante en un paciente 
TABLA 
204-10
  Mecanismos fisiopatológicos de la anemia hemolítica autoinmune mediada por medicamentos: 
descripción, datos clínicos e inmunohematológicos, y principales medicamentos involucrados
Inducción inmune
Haptenos
Inmunocomplejos
Mecanismo
El medicamento induce 
la producción de auto-Ac 
(generalmente, IgG)
El medicamento se une al 
hematíe. El Ac reacciona luego 
con el medicamento
El medicamento y el Ac forman 
un inmunocomplejo que se deposita 
sobre el hematíe
Cuadro clínico
Indistinguible de la AHAI  
por Ac calientes
Hemólisis extravascular
Hemólisis intravascular
Insuficiencia renal aguda en el 50% de los casos
Examen 
inmunohematológico
PAD IgG: positiva
PAD IgG: positiva
PAD IgG: negativa
PAD C3: positiva o negativa
PAD C3: positiva o negativa
PAD C3: positiva
Eluido: auto-Ac IgG
Eluido: negativo
Eluido: no procede
Principales 
medicamentos
Metildopa
Fludarabina
Procainamida
Bendamustina
Inhibidores del checkpoint
Penicilina
Piperacilina
Cefotetán
Ceftriaxona
Cefotaxima
Rifampicina
Carboplatino
Oxaliplatino
Cimetidina
Sulfametoxazol
Trimetoprim
Quinina
Quinidina
PAD: prueba de antiglobulina directa.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1719 ---
1676
SECCIÓN XIV  Hematología
con factores predisponentes (p. ej., neoplasia intestinal, diabetes, 
intervención abdominal reciente). El foco de la infección suele ser 
intraabdominal (vía biliar, accesos hepáticos) y no es raro que haya 
pasado desapercibido hasta entonces. Las pruebas de imagen pueden 
revelar la existencia de gas extraluminal en el abdomen. Son típicas la 
microcitosis extrema y la discordancia entre las cifras de Hto y de Hb, 
ya que esta última está falsamente aumentada por la Hb libre en el 
plasma. La tinción de Gram de la sangre periférica mostrará la presencia 
de bacilos grampositivos en el interior de los neutrófilos. El pronós-
tico suele ser infausto y sólo la instauración temprana del tratamiento 
antibiótico y el desbridamiento quirúrgico del foco infeccioso ofrecen 
alguna posibilidad de supervivencia.
Hemólisis por paludismo
Todas las formas de paludismo se acompañan de anemia de origen mul-
tifactorial con un componente hemolítico que suele ser leve, aunque 
la malaria por Plasmodium falciparum puede producir ocasionalmente 
una hemólisis intravascular muy grave (fiebre de las aguas negras). La 
prueba de la gota gruesa o el examen microscópico de la extensión de 
sangre mostrarán la parasitación de los hematíes por P. falciparum.
Hemólisis por otros agentes infecciosos
La babesiosis está producida por un protozoo del género Babesia 
transmitido por la garrapata (B. microti en EE. UU. y B. divergens en 
Europa). La hemólisis suele ser leve, salvo en los individuos esplenecto-
mizados, en quienes puede causar una anemia hemolítica intravascular 
grave. El examen microscópico de la extensión de sangre mostrará la 
presencia del protozoo en el interior de los hematíes.
La bartonelosis o fiebre de Oroya está producida por Bartone-
lla bacilliformis, bacilo flagelado transmitido por un mosquito del 
género Phlebotomus, y cursa con anemia hemolítica extravascular. El 
examen microscópico de la extensión de sangre mostrará la presencia 
de múltiples bacilos en el interior de los hematíes. La bartonelosis se 
circunscribe a Sudamérica, principalmente a los valles andinos de Perú, 
Ecuador y Bolivia.
HEMÓLISIS POR AGENTES QUÍMICOS 
Y FÍSICOS
La intoxicación por el gas hidruro de Arsenio (AsH3 o arsina) produce 
anemia hemolítica intravascular grave. Ocurre tras la exposición laboral 
accidental en personas que trabajan con metales o en la industria de 
los semiconductores. El tratamiento de elección es la exanguinotrans-
fusión. También puede verse anemia hemolítica en las intoxicaciones 
por cobre o por plomo. En esta última es típico el punteado basófilo de 
los hematíes. En la enfermedad de Wilson, la anemia hemolítica se debe 
a la acumulación de cobre inorgánico causada por el déficit congénito 
de ceruloplasmina. La hemólisis puede ser la primera manifestación 
de la enfermedad o aparecer más tarde si se suspende el tratamiento 
con penicilamina.
La hemólisis intravascular por lesión térmica de los hematíes puede 
aparecer en los pacientes con quemaduras graves o tras el sobrecalen-
tamiento accidental de la sangre destinada a transfusión o durante los 
procesos que impliquen la circulación extracorpórea de la sangre del 
paciente. La introducción accidental de más de 600 mL de agua o de 
otros fluidos hipotónicos en el torrente circulatorio produce hemólisis 
osmótica intravascular. Este tipo de hemólisis se ha descrito también 
en pacientes que sobrevivieron al casi ahogamiento en agua dulce.
HEMÓLISIS POR FRAGMENTACIÓN  
DE LOS HEMATÍES
Se produce cuando el hematíe se ve sometido a fuerzas de cizallamiento 
elevadas en territorios donde el flujo sanguíneo laminar normal se 
haya vuelto turbulento, lo que puede ocurrir como consecuencia de 
alteraciones estructurales en el corazón o en los grandes vasos, o bien 
por enfermedades que afecten a la microcirculación (cuadro 204-5). En 
este último caso se suele emplear el término anemia hemolítica micro­
angiopática. El dato característico de la hemólisis por fragmentación es la 
presencia de esquistocitos en la sangre (v. fig. 203-1). Los esquistocitos 
son fragmentos de hematíes que han conseguido sellar la membrana 
antes de verter su contenido y que aún no han sido eliminados por el 
bazo. En el examen microscópico de la extensión de sangre se presentan 
con forma de medialuna, de triángulo, de casco de soldado o de «cara 
de gato». Su observación es común a todas las causas de fragmentación 
de los hematíes y resulta esencial para establecer el diagnóstico de 
este tipo de hemólisis. Según cuál sea la causa de la fragmentación de 
los hematíes puede haber otras anomalías, como insuficiencia renal, 
trombocitopenia o alteraciones de las pruebas de coagulación (CID).
Alteraciones del corazón o de los grandes vasos
Las que producen hemólisis por fragmentación con mayor frecuencia 
son las prótesis valvulares cardíacas disfuncionantes y la estenosis 
aórtica grave. La hemólisis aumenta con la circulación hiperdinámi-
ca inducida por el ejercicio, la fiebre o la propia anemia, por lo que 
tiende a autoperpetuarse. En los casos de evolución crónica puede 
haber déficit de hierro debido a la pérdida de este elemento por la 
hemoglobinuria y la hemosiderinuria. El único tratamiento eficaz es 
la corrección quirúrgica de la válvula afectada. También se ha descrito 
anemia por fragmentación de los hematíes asociada a endocarditis, 
prótesis endovasculares, coartación aórtica, trombosis de la cava o 
grandes hemangiomas (síndrome de Kasabach-Merritt).
Anemia hemolítica microangiopática
La fragmentación de los hematíes se produce por obstrucción parcial de 
las arteriolas. La obstrucción puede deberse a coágulos (como en la CID 
o el síndrome antifosfolipídico catastrófico), agregados de plaquetas 
(como en la púrpura trombocitopénica trombótica [PTT]), prolifera-
ción de la íntima y lesión del endotelio que ocurren en la hipertensión 
arterial maligna y la esclerodermia, o bien a microembolias de células 
tumorales. El diagnóstico de estas entidades se explica en el capítulo 
correspondiente a cada enfermedad. No obstante, cabe destacar aquí 
la anemia microangiopática asociada a la carcinomatosis diseminada. 
Suele presentarse de modo brusco, con hemólisis intravascular masiva 
e insuficiencia respiratoria debida a la infiltración extensa de los vasos 
pulmonares por células tumorales. La neoplasia primaria suele ser un 
adenocarcinoma, con mayor frecuencia gástrico, que no es raro que haya 
pasado desapercibido hasta ese momento. El pronóstico es muy grave.
La hemoglobinuria de los corredores de fondo (march hemoglo-
binuria) se produce por fragmentación de los hematíes dentro de los 
pequeños vasos de la planta de los pies durante carreras pedestres pro-
longadas. Suele ser leve y se manifiesta por la emisión de orinas oscuras 
tras el ejercicio, seguida a veces de ictericia moderada. Mejora al usar 
un calzado con suelas acolchadas y cambiar el estilo de las zancadas.
CUADRO 204-5 Causas de anemia hemolítica 
por fragmentación de los hematíes
Anomalías del corazón o de los grandes vasos
Válvulas cardíacas protésicas disfuncionantes
Estenosis aórtica grave
Coartación de aorta
Prótesis endovasculares arteriales
Trombos intracardíacos
Trombosis de la cava
Hemangiomas gigantes (síndrome de Kasabach-Merritt)
Trastornos de la microcirculación (microangiopatía)
Púrpura trombocitopénica trombótica
Síndrome urémico hemolítico
Hipertensión maligna
Carcinomatosis diseminada
Síndrome antifosfolipídico
Esclerodermia
Enfermedades hipertensivas del embarazo
Eclampsia/preeclampsia
Síndrome HELLP
Hemoglobinuria de los corredores de fondo
HELLP: hemolysis, elevated liver enzymes and low platelets.
 
 


--- Pagina 1720 ---
1677
	
Capítulo 205  Enfermedades del sistema leucocitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
OTRAS CAUSAS DE ANEMIA HEMOLÍTICA 
ADQUIRIDA
La insuficiencia hepática avanzada puede acompañarse de anemia 
hemolítica por alteración de la composición lipídica de la membrana 
del hematíe (acantocitosis). El síndrome de Zieve consiste en ictericia, 
hiperlipemia y anemia hemolítica por acantocitosis asociadas a hepa-
topatía alcohólica. La hipofosfatemia y la hipomagnesemia crónicas 
producen una anemia hemolítica en la que es típica la observación 
de hematíes espiculados (equinocitos). El hiperesplenismo debido a 
hipertensión portal o a otras enfermedades que cursen con espleno-
megalia produce anemia por secuestro de los hematíes, la cual suele 
acompañarse de trombocitopenia y de leucopenia.
DIAGNÓSTICO ETIOLÓGICO DE LAS ANEMIAS 
HEMOLÍTICAS ADQUIRIDAS
Una vez establecido que el paciente presenta un síndrome hemolítico 
adquirido, el diagnóstico diferencial se fundamenta en cuatro pilares: 1) la 
historia clínica; 2) la clasificación de la hemólisis en intravascular o extravas-
cular mediante la observación del color del plasma (hemoglobinemia) y la 
determinación de hemoglobinuria o hemosiderinuria; 3) el resultado de la 
PAD, y 4) el examen de la morfología eritrocitaria en la extensión de sangre.
La historia clínica ha de dirigirse a establecer si el cuadro es agudo, 
crónico o recurrente y si existen antecedentes de interés (p. ej., medica-
mentos, viajes al extranjero, transfusión reciente) u otras enfermedades 
asociadas. La naturaleza intravascular de la hemólisis obliga a considerar 
la sepsis por C. perfringens, la malaria por P. falciparum, las causas de 
fragmentación de los hematíes, la hemoglobinuria paroxística a frigore, 
la HPN, el fabismo y las otras causas de crisis hemolítica por déficit de 
G6PD y la AHAI asociada a fármacos que actúan por el mecanismo 
de inmunocomplejos. El hallazgo de una PAD positiva orienta hacia 
las causas autoinmunes y aloinmunes y deberá complementarse con el 
resto de las pruebas inmunohematológicas (v. tabla 204-9). En cuanto 
al examen de la morfología eritrocitaria, es muy importante que esté 
a cargo de un hematólogo experto y que la extensión de sangre sea 
de buena calidad. La presencia de microesferocitos orientará hacia 
una AHAI, mientras que el hallazgo de esquistocitos obligará a considerar 
las causas de fragmentación de los hematíes (v. cuadro 204-5). El exa-
men puede poner de manifiesto la parasitación de los hematíes (p. ej., 
P. falciparum) u otras anomalías morfológicas de utilidad diagnóstica, 
como la presencia de excentrocitos, típicos del fabismo, de acantocitos 
(insuficiencia hepática grave) o de las formas típicas de las anemias 
hemolíticas constitucionales (p. ej., drepanocitos, dianocitos).
PUNTOS CLAVE
• Las anemias hemolíticas autoinmunes se producen por auto-
Ac dirigidos contra Ag presentes en la membrana del hematíe. 
El mecanismo de la hemólisis y el cuadro clínico dependerán 
de la clase inmunoglobulínica del auto-Ac (IgG o IgM), de su 
temperatura de reacción óptima y de su capacidad para activar 
el complemento sobre la membrana del hematíe.
• La anemia hemolítica por anticuerpos calientes es la forma de 
anemia hemolítica más frecuente. Está producida por auto-Ac 
que reaccionan preferentemente a 37 °C y que se dirigen contra 
Ag de naturaleza proteica presentes en los hematíes de todas las 
personas. El auto-Ac es generalmente de clase IgG. El tratamiento 
de primera línea es la prednisona en dosis de 1 mg/kg de peso.
• La anemia hemolítica autoinmune por anticuerpos fríos puede 
seguir un curso agudo y transitorio o crónico con exacerba-
ciones. La forma aguda se asocia a infecciones; son típicas las 
causadas por Mycoplasma pneumoniae y el virus de Epstein-Barr. 
La forma crónica suele ser idiopática, aunque a veces se relaciona 
con síndromes linfoproliferativos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alvarez A, Rives S, Nomdedeu B, Pereira A. Massive hemolysis in Clostridium 
perfringens infection. Hematologica 1999;84:571-3. 
Arrizabalaga B, González FA, Remacha AF. Eritropatología. Barcelona: Ambos 
Marketing Services; 2017. 
Barcellini W, Fattizzo B. How I treat autoimmune hemolytic anemia. Blood 
2021;137:1283-94. 
Berentsen S, Barcellini W. Autoimmune hemolytic anemias. N Engl J Med 
2021;385:1407-19. 
	 CAPÍTULO 205
Enfermedades del sistema leucocitario
M. Á. SANZ ALONSO
TRASTORNOS CUANTITATIVOS
Independientemente de la causa, los trastornos cuantitativos de los 
leucocitos se clasifican en los que cursan con exceso de estos (leuco-
citosis) y los que se asocian a disminución de leucocitos (leucopenia).
LEUCOCITOSIS
Se consideran leucocitosis los recuentos con más de 11 × 109/L. No 
obstante, debe tenerse en cuenta que aproximadamente un 2,5% 
de la población normal podría presentar valores algo superiores 
a 11 × 109/L. La leucocitosis se debe habitualmente al aumento de 
neutrófilos (neutrofilia), pero puede deberse también a un aumento 
en el número absoluto de otras subpoblaciones leucocitarias, como 
linfocitos, monocitos, basófilos y eosinófilos.
Neutrofilia
Consiste en el aumento de neutrófilos por encima de 7,5 × 109/L en 
adultos. La mujer presenta mayor número de neutrófilos que el varón, 
tiene variaciones con el ciclo menstrual y presenta neutrofilia durante 
la gestación. La neutrofilia suele acompañarse de la presencia de for-
mas jóvenes (cayados y, ocasionalmente, mielocitos, metamielocitos y 
promielocitos), lo que se conoce como desviación a la izquierda. Los 
mecanismos responsables de neutrofilia son: aumento de la producción 
medular de neutrófilos y trasiego de estas células desde el comparti-
mento marginal al circulante. Las causas más frecuentes de neutrofilia 
son las infecciones bacterianas, el tabaquismo, el estrés físico, y los 
procesos inflamatorios agudos y crónicos. Si no hay desviación a la 
izquierda, es preciso realizar un diagnóstico diferencial con la leucemia 
neutrofílica crónica y excluir otras causas de neutrofilia reactiva. En la 
tuberculosis miliar puede observarse una leucocitosis leucemoide con 
gran desviación izquierda e incluso con presencia de algunas células 
blásticas. Otras causas de neutrofilia se muestran en el cuadro 205-1.
Existen, además, neutrofilias de origen constitucional. Entre estas, 
la de mayor significado clínico es la asociada con déficit de expresión de 
moléculas de adhesión leucocitaria CD11/CD18, que cursa con retraso 
de caída del cordón umbilical e infecciones recurrentes. El diagnóstico 
precisa descartar las restantes causas de neutrofilia secundaria.
Eosinofilia
Los eosinófilos constituyen el 1%-3% de la población leucocitaria. 
Puede presentarse eosinofilia (eosinófilos en sangre superiores 
a 0,5 × 109/L) en respuesta a reacciones alérgicas, asma bronquial, 
infecciones parasitarias (equinococosis, filaria, hidatidosis, triquino-
sis, amebiasis, toxoplasmosis, entre otras), y procesos neoplásicos e 
inflamatorios. También puede observarse eosinofilia en los síndromes 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1721 ---
1678
SECCIÓN XIV  Hematología
mieloproliferativos crónicos. Los linfocitos T activados liberan citocinas 
implicadas en la eosinofilia (IL-2, IL-3, IL-5, GM-CSF), lo que explica 
la eosinofilia observada en el síndrome hipereosinofílico, la leucemia 
de eosinófilos y los linfomas T.
Síndrome hipereosinofílico
El síndrome hipereosinofílico (SHE) se define por la asociación de hipe-
reosinofilia (eosinofilia superior a 1,5 × 109/L en dos determinaciones 
separadas al menos 1 mes) y daño o disfunción de un órgano mediado 
por los eosinófilos, habiendo excluido cualquier otra causa. La infil-
tración tisular es habitualmente patente por una presencia superior 
al 20% de eosinófilos en la médula ósea o una demostración de infil-
tración extensa de otros tejidos o una deposición marcada de proteínas 
contenidas en los gránulos de los eosinófilos.
Se reconocen tres categorías de SHE: primario o neoplásico, secun-
dario o reactivo e idiopático. El SHE primario es una proliferación 
eosinofílica clonal; en las formas secundarias, la expansión eosinofílica 
es policlonal y está mediada por citocinas (IL-5) producidas por otras 
células, y el SHE idiopático no tiene una enfermedad subyacente. Los 
SHE secundarios están típicamente asociados a infecciones parasitarias, 
ciertas neoplasias y linfomas de células T. Los subtipos clínicamente 
más relevantes son las variantes de SHE mieloproliferativos asociados 
al reordenamiento FIP1L1-PDGFRA, la variante linfocítica T y la 
eosinofilia familiar. Los órganos más frecuentemente afectados en los 
SHE son la piel, los pulmones, el tracto gastrointestinal, el corazón 
y el sistema nervioso, y estos dos últimos son los que en ocasiones 
comportan una condición clínica muy grave.
El SHE es muy poco frecuente y afecta fundamentalmente a varo-
nes. El diagnóstico se basa en el estudio hematológico de sangre y 
médula, así como en la demostración de fibrosis en los órganos afecta-
dos. El pronóstico es malo, con una supervivencia a los 3 años del 12%. 
El tratamiento se basa en el uso de glucocorticoides y tratamiento de la 
causa subyacente cuando la haya. En los casos con el reordenamiento 
FIP1L1-PDGFRA, el tratamiento debe basarse en la administración 
de imatinib mesilato. En caso de intolerancia o resistencia al imatinib, 
puede recurrirse a otros inhibidores de tirosín-cinasa, como dasati-
nib o nilotinib. También existen formas policlonales y una forma benigna 
de SHE idiopático, que no progresa y no requiere tratamiento. En el 
capítulo 208, Neoplasias mieloproliferativas crónicas, se describen con 
más detalle las formas neoplásicas del SHE.
Basofilia
Se define como basofilia la presencia en sangre de una cifra de basófilos 
superior a 0,2 × 109/L. Se produce por hipersensibilidad a fármacos, 
y en enfermedades inflamatorias e infecciosas, endocrinopatías y 
ferropenia. En la leucemia mieloide crónica, la basofilia puede tener 
significado pronóstico y aumenta al progresar la enfermedad. Existe 
una forma de leucemia aguda de basófilos. Puede observarse basofilia 
moderada en anemias hemolíticas, linfoma de Hodgkin, enfermedades 
inflamatorias e infecciosas. En caso de basofilia intensa, los pacientes 
presentan manifestaciones relacionadas con la liberación de histamina 
(rubicundez, prurito, hipotensión, entre otras).
Monocitosis
Se considera monocitosis el aumento de la cifra absoluta de monocitos 
en sangre por encima de 0,8 × 109/L. Puede observarse monocitosis 
en procesos inflamatorios crónicos, como la colitis ulcerosa, la enteritis 
regional, la artritis reumatoide y el LES. Además, se asocia a carcinomas, 
neoplasias hematológicas (leucemia monocítica aguda y mielomonocí-
tica crónica, linfoma de Hodgkin), recuperación de neutropenia, tras 
esplenectomía, y en citopenias inmunes, infecciones por organismos 
intracelulares (micobacterias, protozoos, rickettsias) y tesaurismosis.
Linfocitosis
Se denomina linfocitosis a la presencia de más de 4,8 × 109/L linfocitos 
en sangre en adultos. Durante los primeros años de vida suele haber 
una discreta linfocitosis fisiológica. Las linfocitosis pueden ser reactivas 
o neoplásicas. En el cuadro 205-2 se muestra un listado de las causas 
que pueden producir linfocitosis.
Reacción leucemoide
Es una leucocitosis reactiva exagerada, que se produce en respuesta a 
una causa subyacente (infección bacteriana, vírica, necrosis tisular, entre 
otras); en general, cursa con una cifra de leucocitos superior a 50 × 109/L, 
aunque puede llegar a alcanzar valores de 100 × 109/L. Una reacción 
leucemoide granulocítica puede observarse en infecciones bacterianas muy 
graves, hemólisis o situaciones que cursen con necrosis tisular.
En una reacción leucemoide, la leucocitosis se acompaña de intensa 
desviación a la izquierda, con cayados, metamielocitos y mielocitos, 
e incluso pueden aparecer aislados promielocitos y blastos en sangre 
periférica. La reacción leucemoide intensa puede simular una leucemia 
mieloide crónica. Sin embargo, en esta última, el paciente suele presen-
tar hepatomegalia y esplenomegalia, el índice de FAG está disminuido, 
a diferencia de las reacciones leucemoides, y se identifica el cromosoma 
Philadelphia o el reordenamiento BCR/ABL.
Síndrome leucoeritroblástico
Se conoce como síndrome leucoeritroblástico la asociación de elementos 
mieloides inmaduros y eritroblastos en sangre circulante. La causa 
más frecuente es la infiltración metastásica de la médula ósea por un 
carcinoma de mama, próstata o pulmón. También debe efectuarse el 
diagnóstico diferencial con la mielofibrosis idiopática y con menos 
probabilidad con la leucemia mieloide crónica. Para ello es preciso 
completar el estudio con una biopsia de médula ósea, así como con un 
análisis genético y molecular (mutaciones JAK-2 y BCR/ABL). Tam-
bién puede verse un cuadro leucoeritroblástico asociado a irradiación, 
hemólisis, intoxicaciones o tuberculosis.
LEUCOPENIAS
Se denomina leucopenia a la cifra de leucocitos menor de 4 × 109/L. La 
forma más importante y frecuente de leucopenia la constituye la neu-
tropenia, definida por una cifra de neutrófilos menor de 1,5 × 109/L 
(1,8 × 109/L según la OMS), que, por su importancia clínica, se trata 
más adelante.
Leucopenias no neutropénicas
Linfocitopenia
Se llama linfocitopenia a un recuento absoluto de linfocitos inferior 
a 1 × 109 linfocitos/L (2,5 × 109/L en niños de corta edad). Además 
CUADRO 205-1 Principales causas de neutrofilia
Primarias
Síndromes mieloproliferativos: leucemia mieloide crónica, leucemia 
mielomonocítica juvenil, policitemia vera, trombocitemia esencial, 
mielofibrosis primaria, leucemia neutrofílica crónica
Neutrofilia idiopática crónica
Neutrofilia hereditaria
Déficit de factor de adhesión leucocitaria
Síndrome de Down
Urticaria a frigore familiar
Secundarias
Infecciones
Estrés físico o emocional
Tabaquismo
Farmacológicas: adrenalina, glucocorticoides, factores de crecimiento 
(G-CSF, GM-CSF), litio, ácido transretinoico
Inflamación: artritis reumatoide, enfermedad de Kawasaki, enfermedad 
de Crohn, bronquiectasias, hepatitis crónica, neoplasias, vasculitis 
y enfermedades autoinmunes
Metabólicas: uremia, gota aguda, tabaquismo, eclampsia, acidosis
Anesplenia e hipoesplenismo y síndrome de postesplenectomía
Hemorragia y hemólisis aguda
Necrosis hística: infarto de miocardio, lisis tumoral, quemaduras, gangrena
Fisiopatológicas: parto, postoperatorio, menstruación, ejercicio físico, 
recién nacido
Espuria: agregación plaquetaria, crioglobulinemia
 
 


--- Pagina 1722 ---
1679
	
Capítulo 205  Enfermedades del sistema leucocitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de las linfopenias congénitas, como las asociadas a inmunodeficiencias 
combinadas, inmunodeficiencia variable común, disgenesia reticular, 
síndrome de Wiskott-Aldrich, entre otras, puede observarse linfocito-
penia en una variedad de condiciones clínicas que se muestran en el 
cuadro 205-2.
Eosinopenia
Se produce reducción de eosinófilos en el tratamiento con glucocor-
ticoides o adrenalina y asociada a diversas infecciones (triquinosis, 
leishmaniasis). Con frecuencia pasa desapercibida.
Monocitopenia
Se observa en pacientes con aplasia medular, leucemia linfática cró-
nica y tricoleucemia. También pueden observarse cifras de monocitos 
menores de 0,2 × 109/L durante el tratamiento con glucocorticoides. 
La presencia de monocitopenia es característica del raro síndrome 
de MonoMAC o deficiencia de GATA2, que se asocia clínicamente 
con infecciones diseminadas por micobacterias no tuberculosas y por 
hongos.
Basopenia
La ausencia de basófilos suele pasar desapercibida, aunque puede pre­
sentarse en trastornos endocrinos (enfermedad de Cushing e hiper­
tiroidismo), asociada al tratamiento con extractos tiroideos y durante la 
anticoagulación con heparina.
Leucopenias neutropénicas
Concepto
La neutropenia se define como un recuento de granulocitos neutrófilos 
en sangre inferior a 1,5 × 109/L (1,8 × 109/L según la OMS).
Clasificación
En contraste con la neutropenia asociada a anemia y/o trombocitopenia, 
generalmente debida a enfermedades infecciosas, inflamatorias, nutri-
cionales y neoplásicas o a tratamientos mielotóxicos (quimioterapia, 
radioterapia), existen diversos cuadros en los que la neutropenia es la 
alteración hematológica fundamental, que se denominan genéricamente 
neutropenias selectivas. Su clasificación más práctica es la etiológica, 
que las agrupa según se trate de neutropenias congénitas o adquiridas, 
a su vez primarias (idiopáticas) o secundarias (cuadro 205-3). Según la 
intensidad, las neutropenias pueden clasificarse en leves (recuento de 
neutrófilos superior a 1 × 109/L), moderadas (recuento de neutrófilos de 
0,5-1 × 109/L) y graves (recuento de neutrófilos inferior a 0,5 × 109/L). 
Aunque es evidente la mayor susceptibilidad a las infecciones en las 
neutropenias graves, la variabilidad observada en el riesgo infeccioso 
CUADRO 205-2 Principales causas de linfocitosis y de linfocitopenias adquiridas
Linfocitosis
Infecciones víricas
Virus de Epstein-Barr (mononucleosis infecciosa)
Citomegalovirus
Primoinfección por el HIV
Otros virus: influenza, hepatitis, paperas, sarampión, rubéola, 
adenovirus, entre otros
Infecciones bacterianas
Brucelosis
Tuberculosis
Sífilis
Enfermedad por arañazo de gato (Bartonella henselae)
Malaria
Tos ferina (Bordetella pertussis)
Otras infecciones
Toxoplasmosis
Babesiosis
Rickettsiosis
Fármacos
Hidantoínas, penicilinas, fenilbutazona, fenotiazinas, ácido 
paraaminosalicílico
Alopurinol, carbamazepina, vancomicina y sulfamidas (pueden 
producir reacciones con eosinofilia y síntomas sistémicos 
ocasionalmente asociados a linfocitosis)
Otras causas no malignas
Enfermedades autoinmunes
Linfocitosis B policlonal persistente
Timoma
Inflamación crónica
Tabaquismo
Sarcoidosis
Linfocitosis de estrés: infarto de miocardio, insuficiencia cardíaca, 
shock séptico, cirugía mayor, traumatismos, estado epiléptico, 
crisis drepanocítica, entre otras
Asplenia
Síndromes linfoproliferativos
Leucemia linfocítica crónica
Leucemia prolinfocítica
Tricoleucemia
Linfomas con expresión periférica: linfoma de células del manto, 
linfoma de la zona marginal, linfoma folicular, síndrome 
de Sézary
Leucemia de linfocitos grandes granulares
Linfoma/leucemia linfoblástica aguda
Linfocitopenias
Infecciones
HIV
Influenza
Hepatitis
SARS-CoV-2
Tuberculosis
Fiebre tifoidea
Malaria
Histoplasmosis
Tratamientos
Agentes inmunodepresores
Esteroides
Agentes alquilantes, análogos de las purinas
Anticuerpos monoclonales, como rituximab, alemtuzumab y otros
Globulina antitimocítica (ATG)
Radiación
Fototerapia PUVA
Terapia CAR-T
Trasplante de progenitores hematopoyéticos
Neoplasias
Linfoma de Hodgkin
Tricoleucemia
Tumores sólidos
Enfermedades autoinmunes o inflamatorias
Lupus eritematoso sistémico
Artritis reumatoide
Anemia aplásica
Miastenia
Sarcoidosis
Enfermedad inflamatoria intestinal
Miscelánea
Enfermedad de Whipple
Insuficiencia cardíaca derecha
Linfangiectasia intestinal
Obstrucción linfática (conducto torácico, linfáticos intestinales)
Drenaje del conducto torácico
Plaquetaféresis
Insuficiencia renal
Quemaduras
Malnutrición
Deficiencia de cinc
Enolismo
Cirugía reciente
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1723 ---
1680
SECCIÓN XIV  Hematología
entre los distintos síndromes neutropénicos con recuentos leucocitarios 
similares sugiere que otros factores, como la reserva medular y otras 
condiciones físicas o inmunitarias del huésped, también determinan 
dicho riesgo.
Neutropenias adquiridas secundarias
Agranulocitosis inducida por fármacos
Concepto.  Es una enfermedad grave, de comienzo brusco, con-
secuencia de una reacción idiosincrásica a un fármaco, que produce 
la desaparición selectiva y prácticamente absoluta de los granulocitos 
neutrófilos de la sangre y que, con frecuencia, se acompaña de una 
infección con necrosis de las mucosas.
Aunque la incidencia de la agranulocitosis inducida por fármacos no 
está bien establecida, esta es generalmente baja (1-10 casos/1.000.000 
de habitantes y año) y con una gran variabilidad entre distintas áreas 
geográficas. Se ha observado un ligero predominio en mujeres, y es 
más frecuente entre los 40 y los 60 años.
Etiopatogenia.  Los fármacos implicados varían según los hábitos 
de uso de los medicamentos (cuadro 205-4). Así, los fármacos que en 
su día fueron los principales causantes de agranulocitosis (aminopirina, 
sulfamidas) actualmente están en desuso o retirados del mercado. Una 
exhaustiva lista de todos los casos recogidos en una revisión sistemática 
de la literatura hasta 2007 está disponible en: http://adverse-effects.
com/documents/case_reports_agranulocytosis.pdf.
Es difícil establecer en un individuo que presenta una agranulocitosis 
el mecanismo fisiopatológico para un fármaco concreto. Sin embargo, se 
estima que la mayoría de ellas se producen, tras una sensibilización previa, 
como consecuencia de una predisposición individual (idiosincrasia), por 
un mecanismo inmunoalérgico independiente de la dosis. Los fármacos 
que clásicamente se han considerado causantes de agranulocitosis por 
este mecanismo son: aminopirina, sulfamidas, quinidina y antitiroideos. 
En cambio, las fenotiazinas constituyen un ejemplo de fármacos que 
producen agranulocitosis por mecanismo tóxico, dependiente de la dosis, 
que generalmente ocurre en pacientes con trastornos mentales que toman 
dosis elevadas durante períodos de tiempo prolongados.
Cuadro clínico y evolución.  La anamnesis dirigida suele poner de 
manifiesto el antecedente de exposición a un fármaco, pero no siempre 
es posible establecer una relación causal. Después de un período variable, 
desde algunos días hasta 2-3 semanas, en las agranulocitosis de mecanis-
mo inmunoalérgico, el paciente puede presentar fiebre, escalofríos, males-
tar general, a veces con gran postración, y con frecuencia signos focales 
de infección, así como úlceras necróticas no purulentas en la mucosa 
orofaríngea. Además de la orofaringe, el foco clínico más frecuente es 
el pulmonar, aunque también pueden observarse infecciones de las vías 
urinarias, abscesos perineales, tiflitis y meningitis, entre otras. La ausencia 
de neutrófilos condiciona una menor respuesta inflamatoria y, por tanto, 
las manifestaciones clínicas características de una infección pueden estar 
atenuadas. Los microorganismos más frecuentemente implicados en las 
infecciones asociadas a una agranulocitosis son las bacterias.
En la agranulocitosis inducida por fármacos, el recuento leu-
cocitario suele ser inferior a 1 × 109 leucocitos/L con menos de 
0,2 × 109 neutrófilos/L, aunque lo más común es la ausencia total 
de los mismos. También es frecuente observar una linfocitopenia 
CUADRO 205-4 Fármacos asociados 
con neutropenia o agranulocitosis
Analgésicos y antiinflamatorios
Aminopirina, antipirina, colchicina, dipirona, fenilbutazona, fenoprofeno, 
ibuprofeno, indometacina, oxifenbutazona, pentazocina, sales de oro
Antibióticos, quimioterápicos y bacteriostáticos
Antibióticos: ácido paraaminosalicílico, cefalosporinas, clindamicina, 
cloranfenicol, cloxacilina, doxiciclina, estreptomicina, flucitosina, 
gentamicina, griseofulvina, isoniazida, lincomicina, meticilina, 
metronidazol, nafcilina, nitrofurantoína, novobiocina, oxacilina, 
oxofenarsina, penicilina y derivados, rifampicina, ristocetina, 
tiosemicarbazona, vancomicina
Sulfamidas: salicilatosulfapiridina, sulfadiazina, sulfafurazol, 
trimetoprim-sulfametoxazol, sulfametoxipiridazina, sulfapiridina, 
sulfatiazol, sulfisoxazol
Antipalúdicos: amodiaquina, dapsona, hidrocloroquina,  
pirimetamina, quinina
Anticonvulsivantes y psicofármacos
Anticonvulsivantes: carbamazepina, etosuximida, fenitoína, fenobarbital, 
mefenitoína, primidona, trimetadiona
Antidepresivos: amitriptilina, clorimipramina, doxepina, desipramina, 
imipramina
Antiparkinsonianos: l-DOPA
Fenotiazinas: clorpromazina, clozapina, flufenazina, mepazina, 
metilpromazina, proclorperazina, promazina
Tranquilizantes: clordiazepóxido, diazepam, meprobamato
Antitiroideos
Carbimazol, metiltiouracilo, metimazol, propiltiouracilo, tiouracilo
Antiarrítmicos
Ajmalina, aprindina, disopiramida, procainamida, propranolol, quinidina
Antihipertensivos
Captopril, diazóxido, hidralazina, metildopa, propranolol
Anticoagulantes
Fenindiona
Antagonistas H2
Cimetidina, metiamida, ranitidina
Antihistamínicos
Antistina, antergán, bromfeniramina, neoantergán, piribenzamina, 
prometazina, tenalidina, tripelenamina, metafenileno
Diuréticos
Acetazolamida, ácido etacrínico, bumetanida, clortalidona, 
hidroclorotiazida, mercuriales, metazolamida
Hipoglucemiantes
Biguanidas, carbutamida, clorpropamida, tolbutamida
Otros
Alopurinol, levamisol, penicilamina
CUADRO 205-3 Clasificación 
de las neutropenias
Adquiridas
Secundarias
Agranulocitosis inducida por fármacos
Postinfecciosa
Por deficiencia nutricional
Isoinmune
Asociada a trastornos inmunológicos
Asociada a linfocitosis T-γ
Aplasia pura de la serie mieloide
Asociada a enfermedades metabólicas
Por marginación aumentada (seudoneutropenia)
Hiperesplenismo
Otras
Idiopáticas
Neutropenia crónica idiopática
Neutropenia autoinmune
Congénitas
Neutropenia cíclica
Síndrome de Kostmann (agranulocitosis infantil)
Neutropenia con disgammaglobulinemia
Disgenesia reticular
Síndrome de Chédiak-Higashi
Síndrome de Shwachman-Diamond-Oski
Mielocatexis/leucopenia con leucocitos tetraploides
Neutropenia crónica benigna familiar y no familiar
Otras
 
 


--- Pagina 1724 ---
1681
	
Capítulo 205  Enfermedades del sistema leucocitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
leve o moderada. La presencia de anemia o trombocitopenia obliga 
a descartar otros diagnósticos. En las fases iniciales, el aspirado de 
médula ósea muestra una ausencia de la serie mieloide, y permanecen 
normales las series eritropoyética y megacariocítica. Con frecuencia se 
observa una plasmocitosis reactiva. Cuando se inicia la recuperación 
mieloide, se produce una proliferación de las formas más primitivas de 
la serie granulocítica (mieloblasto y promielocito), que en pocos días 
progresa hasta las más maduras (mielocito, metamielocito, cayado y 
segmentado). En los días precedentes suele observarse un incremento 
de los linfocitos y monocitos circulantes. Una vez que los neutrófilos 
aparecen en la sangre, la recuperación completa de la neutropenia 
ocurre muy rápidamente y, a menudo, se produce una leucocitosis 
neutrofílica, incluso con aparición de formas inmaduras en sangre 
(cayados, mielocitos) que desaparecen en pocos días.
La evolución y el pronóstico de la agranulocitosis inducida por 
fármacos dependen fundamentalmente del control de las compli-
caciones infecciosas hasta que se produce una recuperación de los 
neutrófilos circulantes. A pesar de que el tratamiento actual de estas 
complicaciones ha mejorado sustancialmente, la agranulocitosis por 
fármacos debe considerarse una enfermedad grave con una mortalidad 
estimada del 5%-15%; los más vulnerables son los pacientes de edad 
avanzada o con una enfermedad subyacente grave.
Tratamiento.  La medida más importante en un paciente con agra-
nulocitosis es la retirada del agente causal. Si el enfermo no tiene com-
plicaciones, debe hacerse hincapié en las medidas profilácticas de la infec-
ción, mientras que, si presenta fiebre u otro signo de infección, deberá 
iniciarse inmediatamente un tratamiento antibiótico empírico de amplio 
espectro. En caso de persistencia de la fiebre o empeoramiento clínico, la 
antibioterapia se modificará de acuerdo con los estudios de sensibilidad 
en los aislamientos microbiológicos, si los hubiere, o empíricamente para 
ampliar la cobertura a otras bacterias y a hongos. Se recomienda también 
el uso de G-CSF para acortar el período de neutropenia.
Neutropenia postinfecciosa
Después de una infección vírica es relativamente frecuente, sobre todo 
en niños, observar una neutropenia autolimitada. Se ha observado en 
pacientes con sarampión, rubéola, citomegalovirus, varicela, hepatitis A 
y B, mononucleosis infecciosa, gripe y enfermedad de Kawasaki. Habi-
tualmente se resuelve en pocos días o semanas. Mención aparte merece 
la leucopenia que padecen más del 70% de los pacientes con sida. 
También se observa una neutropenia moderada en algunas infecciones 
causadas por bacterias (S. aureus, neumococos, brucelosis, tuberculosis, 
tularemia, salmonelosis), rickettsias y protozoos (paludismo, 
leishmaniasis). En ocasiones, la neutropenia puede ser intensa en sepsis 
muy graves, sobre todo en pacientes debilitados y en recién nacidos, en 
los que el compartimento medular puede quedar exhausto. Asimismo, 
puede producirse un incremento en la adherencia de los neutrófilos a 
la pared vascular mediada por la activación del complemento durante 
el proceso séptico.
Neutropenia por deficiencia nutricional
En las deficiencias nutricionales y en situaciones de carencia de 
vitamina B12, folatos o cobre, así como en el déficit hereditario de 
transcobalamina II, pueden observarse neutropenias por mielopoyesis 
ineficaz, en el contexto de otros cambios megaloblásticos que suelen 
afectar también a las series roja y plaquetaria.
Neutropenia isoinmune neonatal
Al igual que la enfermedad hemolítica del recién nacido por isoinmu-
nización Rh de la madre y la trombocitopenia neonatal isoinmune, 
el paso transplacentario de anticuerpos IgG con especificidad contra 
antígenos presentes en los granulocitos (NA1, NB1 y, más raras veces, 
NA2 y NC1) puede producir una neutropenia isoinmune neonatal 
que, si no se complica, puede pasar inadvertida. Su frecuencia es muy 
variable (0,2%-3% de los nacidos vivos). Suele resolverse espontá-
neamente en 2-17 semanas con el aclaramiento y la neutralización de 
los anticuerpos. No se recomienda el uso de glucocorticoides. Algún 
paciente ha sido tratado con éxito mediante la administración de 
gammaglobulina intravenosa, recambios plasmáticos o transfusión 
de granulocitos maternos. Es razonable considerar el uso de G-CSF en 
algunos casos.
Neutropenia asociada a trastornos inmunológicos
Particularmente en la infancia, se han descrito neutropenias asociadas 
a alteraciones de las inmunoglobulinas (hipo- e hipergammaglobuli-
nemia), a defectos de los leucocitos T y de las células NK, así como 
a fenómenos autoinmunes. Ocasionalmente presentan una historia 
familiar de neutropenia. El tratamiento depende de las anormalidades 
inmunológicas y de las complicaciones asociadas.
Neutropenia asociada a proliferaciones de linfocitos 
granulares grandes
En el adulto se han descrito neutropenias asociadas a la proliferación 
clonal de linfocitos T supresores o, más rara vez, de células NK. Ocasio-
nalmente existe una historia de artritis reumatoide. La linfocitosis suele 
ser moderada, sin adenopatías ni hepatomegalia, pero es frecuente una 
esplenomegalia palpable. Suele haber títulos altos de anticuerpos antineu-
trófilos. La mayoría de los pacientes tienen un curso clínico benigno.
Aplasia pura de la serie mieloide
Es un síndrome poco frecuente que se caracteriza por neutropenia e 
infecciones graves asociadas, con una serie mieloide prácticamente 
ausente en la médula ósea, mientras las otras series son normales. 
Aproximadamente en dos tercios de los pacientes se observa un timoma 
o bien este había sido extirpado años antes. En ocasiones, este sín-
drome ha sido observado en pacientes tratados con ibuprofeno; el 
cuadro desaparece al suprimir el fármaco. En los casos en los que la 
timectomía no resuelve el cuadro, puede ser efectivo el tratamiento con 
glucocorticoides, ciclofosfamida, ciclosporina A o inmunoglobulina 
intravenosa en dosis altas.
Neutropenia asociada a enfermedades metabólicas
Se han observado neutropenias en estados cetoacidóticos de pacientes con 
hiperglucemia y en pacientes con hiperglicinuria, oroticoaciduria y acidu-
ria metilmalónica. Asimismo, a veces se detecta una neutropenia intensa 
asociada a la enfermedad por depósito de glucógeno tipo Ib. Aunque el 
grado de neutropenia es variable, la médula ósea suele ser normocelular 
o hipercelular. La administración de G-CSF puede ser de ayuda para 
pacientes con neutropenias graves y complicaciones frecuentes.
Neutropenia por marginación aumentada 
(seudoneutropenia)
Se trata de una neutropenia provocada por la activación de complemen-
to que, mediante la generación de C5a, activa los neutrófilos, aumenta 
su adherencia y agregación, y, finalmente, produce su atrapamiento en 
la microcirculación pulmonar. Este mecanismo, que a veces provoca 
disfunción e infiltrados pulmonares, se ha descrito en pacientes en 
hemodiálisis, en quemados y después de reacciones transfusionales. 
En realidad, se trata de una redistribución de los granulocitos del 
compartimento circulante al marginal (neutropenia espuria).
Neutropenia por hiperesplenismo
Todas las causas que producen un atrapamiento de las células sanguí-
neas por el bazo (hiperesplenismo) pueden manifestarse como una 
neutropenia aislada, aunque lo más común es que exista un cierto 
grado de anemia y trombocitopenia. Un rasgo orientador sobre el 
origen esplénico de una leucopenia es el mantenimiento de una dis-
tribución porcentual normal de la fórmula leucocitaria. Normalmente, 
la neutropenia por hiperesplenismo no es suficientemente intensa para 
incrementar el riesgo de infecciones.
Otras neutropenias secundarias
Puede observarse neutropenia en algunas endocrinopatías (mixedema, 
hipopituitarismo), el lupus eritematoso sistémico, la artritis reuma-
toide, el síndrome de Felty y el síndrome de Sjögren (v. Neutropenia 
autoinmune, más adelante). Sus mecanismos patogénicos no se cono-
cen con precisión.
Neutropenias adquiridas idiopáticas
Neutropenia crónica idiopática
Se caracteriza por una disminución de los granulocitos con normalidad 
del resto de los recuentos sanguíneos y ausencia de esplenomegalia. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1725 ---
1682
SECCIÓN XIV  Hematología
Con frecuencia presentan un cierto grado de monocitosis; se ha espe-
culado sobre su función sustitutiva en la defensa frente a las infeccio-
nes. El diagnóstico se hace por exclusión de las causas mencionadas 
en los apartados previos. Puede observarse tanto en niños como en 
adultos, con un predominio en mujeres. El curso clínico suele ser 
muy benigno y no condiciona ningún incremento en el riesgo de 
infecciones. Es relativamente frecuente la asociación de una estomatitis 
aftosa recurrente. En algunos niños puede producirse la remisión 
espontánea, por lo general entre los 2 y 4 años, lo cual no ocurre en 
los adultos. Ello ha llevado a algunos autores a proponer el término 
neutropenia crónica benigna de la infancia como una entidad distinta. 
Algunos pacientes presentan un defecto en la movilidad espontánea 
y quimiotáctica de los neutrófilos, que se denomina síndrome del 
leucocito perezoso. La frecuencia de la asociación de este síndrome con 
una neutropenia crónica idiopática es desconocida. Normalmente no 
requiere tratamiento.
Neutropenia autoinmune
El cuadro clínico y hematológico es superponible al de la neutropenia 
crónica idiopática. La demostración de autoanticuerpos antineutrófilo 
es clave para el diagnóstico, pero un resultado negativo no descarta 
que pueda tratarse de una neutropenia autoinmune. Se han observado 
también casos de neutropenia autoinmune asociada a enfermedades de 
base inmunológica, como trombocitopenia inmune primaria, anemia 
hemolítica autoinmune, lupus eritematoso sistémico y linfadenopatía 
angioinmunoblástica, entre otras, así como en infecciones y tras la 
administración de algunos fármacos. Junto con la neutropenia suele 
haber monocitosis, así como una médula hipercelular con detención 
madurativa tardía. Aparece a cualquier edad, y la mitad de los pacientes 
presentan una hepatoesplenomegalia. Los anticuerpos son de tipo 
IgG e IgM, con especificidad contra los Ag NA1, NA2, ND1, ND2 y 
NB1. Aproximadamente en un tercio de los pacientes se ha detectado 
la presencia de inmunocomplejos circulantes. El tratamiento depende 
de la enfermedad subyacente. La forma idiopática sólo debe tratarse 
en los casos con neutropenia significativa y complicaciones infecciosas 
graves. Como en otras citopenias autoinmunes, debe considerarse el 
uso de glucocorticoides, inmunodepresores, gammaglobulina i.v. en 
altas dosis e, incluso, la esplenectomía.
Neutropenias congénitas
Neutropenia cíclica
Se hereda con carácter dominante de expresión variable. Algunos 
casos con formas autosómicas dominantes muestran mutaciones del 
gen ELA2. Aunque suele iniciarse en la infancia, en ocasiones se diag-
nostica en el adulto. Es una neutropenia recurrente con intervalos 
regulares (cíclica) de 20-22 días (extremos, 14-45). Suele manifestarse 
con cuadros recurrentes de fiebre, úlceras bucales (aftas), odinofagia, 
adenopatías cervicales y estomatitis. Otras mucosas, como la vaginal y 
la intestinal, pueden también estar afectadas. Son raras las infecciones 
graves. En sincronía con las manifestaciones clínicas, que habitual-
mente se resuelven en 2-10 días, se expresa como una neutropenia 
grave, por lo general inferior a 0,1 × 109/L. La médula ósea suele 
ser hipoplásica con detención madurativa en estadio de mielocito. El 
diagnóstico se basa en documentar la periodicidad de la neutropenia. 
La expresividad clínica de la enfermedad tiende a disminuir con el 
tiempo. Por lo general, un tratamiento de soporte basado en mantener 
una higiene bucodental adecuada y en un tratamiento adecuado de las 
complicaciones infecciosas, cuando se producen, suele ser suficiente. 
En determinados casos debe considerarse la administración de G-CSF.
Neutropenia congénita grave o síndrome de Kostmann
Forma hereditaria autosómica recesiva que se presenta en la infancia, a 
veces en los primeros días de vida, con neutropenia e infecciones graves, 
generalmente en la boca y perirrectales. Algunos pacientes presentan 
mutaciones del gen GFI1. Puede acompañarse de linfomonocitosis y 
eosinofilia. En la médula ósea se observa una disminución de la serie 
mieloide detenida en el estadio de promielocito. En los cultivos de 
médula ósea se comprueba el crecimiento de colonias dependiente 
del aporte exógeno de factores de crecimiento. Puede tratarse con 
G-CSF, aunque se ha descrito un riesgo aumentado de leucemia aguda 
mieloblástica y síndromes mielodisplásicos con monosomía 7 tras estos 
tratamientos. Algunos casos sin respuesta a G-CSF se han tratado con 
éxito realizando un TPH alogénico.
Neutropenia con disgammaglobulinemia
Se manifiesta en niños y cursa con infecciones graves, neutropenia 
variable, en ocasiones fluctuante, hipogammaglobulinemia o agamma­
globulinemia, hepatoesplenomegalia y trastornos del desarrollo. 
Con frecuencia existen antecedentes familiares. Se trata con inmuno-
globulina i.v.
Disgenesia reticular
Consiste en la asociación de neutropenia grave, agammaglobulinemia, 
hipoplasia linfoide y displasia tímica. Los pacientes suelen presentar 
valores bajos de IgM e IgA, así como una médula ósea hipoplásica con 
series mieloide y linfoide muy escasas. Son refractarios al tratamiento 
con G-CSF. Dada su alta morbilidad y mortalidad, debe considerarse 
la realización de un TPH alogénico.
Neutropenias asociadas a anomalías fenotípicas
Síndrome de Chédiak-Higashi.  Se describe en el apartado Alte-
raciones morfológicas hereditarias, más adelante.
Síndrome de Shwachman-Diamond-Oski.  Es un síndrome con-
génito de herencia autosómica recesiva caracterizado por neutropenia 
moderada a grave, displasia metafisaria e insuficiencia pancreática, que 
tiene una mortalidad del 15%-25%. Los niños suelen tener estatura 
corta, estrabismo, paladar hendido, sindactilia y microcefalia, así como 
infecciones frecuentes y esteatorrea. A menudo tienen trombocito-
penia (70%) y, en ocasiones, anemia megaloblástica que responde a 
glucocorticoides (10%). La mayoría de los casos están causados por 
mutaciones en el gen SBDS. Se ha descrito una predisposición aumen-
tada al desarrollo de neoplasias mieloides. Los defectos funcionales 
de los neutrófilos se corrigen ocasionalmente con la administración 
de tiamina. La esteatorrea responde a las enzimas pancreáticas y suele 
cesar a los 5-10 años de edad, aunque la insuficiencia pancreática 
persista. La administración de G-CSF puede ser de ayuda en algunos 
pacientes.
Otras neutropenias asociadas a anomalías fenotípicas.  En este 
apartado pueden incluirse raros casos, como la hipoplasia cartílago-
pelo, de herencia autosómica recesiva, causada por mutaciones en el gen 
RMRP, y la disqueratosis congénita (síndrome de Zinsser-Cole-Engman), 
aunque generalmente recesiva ligada al sexo (asociado a mutaciones del 
gen DKC1). Se han descrito también formas autosómicas dominantes 
(asociadas a mutaciones del gen TERC) y recesivas, y el síndrome de 
Barth, asimismo recesivo y ligado al sexo. Todos estos cuadros pue-
den tener neutropenia moderada a grave y su tratamiento es el TPH 
alogénico.
Mielocatexis/leucopenia con leucocitos tetraploides
Se presenta en la infancia en forma de infecciones recurrentes, neu-
tropenia moderada y rasgos dismielopoyéticos. Algunos casos presen-
tan mielocitos, metamielocitos, cayados y segmentados binucleados, 
picnosis y vacuolización citoplasmática, mientras que los precursores 
mieloides son normales.
Neutropenia crónica benigna
Se distingue por recuentos moderadamente bajos de neutrófilos, sin 
propensión a padecer infecciones, que se observan en algunas familias 
y en determinados grupos étnicos, como judíos yemeníes, negros ame-
ricanos y africanos. Es un rasgo de transmisión hereditaria dominante 
que no debe considerarse una enfermedad y no requiere tratamiento.
ALTERACIONES MORFOLÓGICAS HEREDITARIAS
Los leucocitos pueden presentar anomalías morfológicas de carácter 
hereditario, que se detectan mediante examen detallado del frotis y 
deben diferenciarse de alteraciones similares presentes en trastornos 
adquiridos. Algunas se acompañan de alteración funcional, lo que 
provoca infecciones bacterianas y fúngicas.
 
 


--- Pagina 1726 ---
1683
	
Capítulo 205  Enfermedades del sistema leucocitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ANOMALÍA DE BEGUEZ- 
CHÉDIAK-STEINBRINK-HIGASHI  
(SÍNDROME DE CHÉDIAK-HIGASHI)
Es un trastorno autosómico recesivo, asociado a defectos de la inmu-
nidad celular, trombocitopenia, albinismo oculocutáneo y neuropatía. 
Los leucocitos presentan grandes gránulos y vesículas en el citoplasma, 
debido a una alteración de los lisosomas. Los leucocitos polimorfonu-
cleares presentan un trastorno grave de la movilidad o quimiotaxis y 
de la actividad microbicida de las células, lo que favorece el desarrollo 
de infecciones recurrentes. El diagnóstico se hace mediante la identi-
ficación en el frotis de leucocitos con gránulos gigantes anormales y el 
estudio de las células fagocíticas.
ANOMALÍA DE ALDER-REILLY
Es una alteración genética de carácter autosómico recesivo, aunque 
carece de significado patológico. Consiste en la presencia de granu-
laciones azurófilas groseras en los leucocitos, y debe distinguirse de 
la granulación tóxica que presentan los neutrófilos en las infecciones. 
Los granos del Alder aparecen, además, en linfocitos y monocitos, 
presentan reacción metacromática con azul de toluidina, mientras que 
la peroxidasa es negativa y el PAS positivo. Mediante microscopia elec-
trónica se demuestra la presencia de mucopolisacáridos parcialmente 
degradados en los lisosomas. Esta anomalía puede presentarse en dis-
tintas formas de mucopolisacaridosis (síndromes de Hurler, Hunter y 
Sanfilippo, entre otros).
ANOMALÍA DE MAY-HEGGLIN
Se trata de un defecto autosómico recesivo infrecuente en el que se 
asocia trombocitopenia con plaquetas gigantes y presencia de grandes 
inclusiones basófilas en los granulocitos (neutrófilos, eosinófilos y 
basófilos) y en los monocitos. Las granulaciones deben diferenciarse de 
los cuerpos de Döhle, presentes en procesos infecciosos. Los pacientes 
pueden presentar manifestaciones hemorrágicas.
ANOMALÍA DE PELGER-HUËT
Es un trastorno hereditario, autosómico dominante, de carácter benig-
no, en el que destaca la presencia de hiposegmentación nuclear en los 
granulocitos. Los núcleos adoptan formas diversas (cacahuete, anteojos 
o redondeada) y condensación de la cromatina. Las células no presentan 
defecto funcional asociado. Su hallazgo suele ser casual (incidencia 
1:4.000-10.000). Debe diferenciarse de las alteraciones similares que 
pueden observarse en pacientes con síndromes mielodisplásicos o 
mieloproliferativos crónicos.
ANOMALÍA DE ALIUS-GRIGNASCHI
Esta entidad es un trastorno constitucional transmitido de forma 
autosómica recesiva, que consiste en un defecto de peroxidasa en los 
granulocitos polimorfonucleares y en las formas mieloides más inmadu-
ras. La alteración no condiciona un defecto en la capacidad bactericida 
ni mayor susceptibilidad a las infecciones. Se debe distinguir de los 
defectos de granulación adquiridos en síndromes mielodisplásicos y 
mieloproliferativos crónicos.
TRASTORNOS DEL FUNCIONALISMO 
GRANULOCITARIO
CONCEPTO
El leucocito polimorfonuclear neutrófilo (PMN) es fundamental en la 
defensa del organismo frente a las infecciones. Cuando un microorga-
nismo traspasa las barreras defensivas del huésped, se produce una res-
puesta del organismo para eliminarlo. Se generan mediadores solubles 
que dan lugar a cambios en las células fagocíticas y del endotelio vas-
cular, para atraer a aquellos hacia el foco infeccioso. Los PMN inician 
un rodamiento sobre el endotelio (rolling) mediado por la interacción 
entre la l-selectina (CD62L) del PMN y sus ligandos glucoproteicos en 
el endotelio. Luego se produce una liberación proteolítica de CD62L 
y un aumento en la expresión de integrinas en la superficie del PMN 
que favorece una adhesión más fuerte al endotelio. El citoesqueleto de 
los fagocitos se reorienta, se secretan proteasas que degradan la matriz 
extracelular, comienza la diapédesis y posteriormente la migración hacia 
el foco infeccioso (quimiotaxis). Las primeras células en acudir son los 
PMN, seguidos de los monocitos/macrófagos. Cuando los macrófagos 
son incapaces de destruir estos microorganismos, se forman granulomas 
para impedir la expansión de la infección. El agente infeccioso se recubre 
(opsonización) de opsoninas, como IgG y la proteína del C3b, que 
facilitan su fagocitosis, ya que los fagocitos tienen receptores para estas 
moléculas. La membrana celular se invagina y se forma una vacuola fago-
cítica (fagosoma). Después, los gránulos de los PMN se fusionan con el 
fagosoma (desgranulación) y liberan su contenido en el fagolisosoma.
Una característica fundamental de los PMN es la presencia de 
diversos tipos de gránulos citoplasmáticos con una movilización dife-
renciada: a) los gránulos peroxidasa-positivos o primarios (azurófilos), 
que se movilizan lentamente tras la activación celular, son asimilables a 
lisosomas por su alto contenido en enzimas líticas y actúan fundamen-
talmente en la fagocitosis; b) los gránulos peroxidasa-negativos, que 
incluyen los gránulos secundarios (específicos) y terciarios (enrique-
cidos en gelatinasa), proclives a la movilización y la exocitosis, son un 
reservorio de proteínas de la membrana plasmática que se incorporan 
en la superficie celular tras la activación celular, y contienen proteínas 
implicadas en la adhesión y extravasación de los PMN. Durante la 
fagocitosis, los PMN entran en la denominada explosión respiratoria, 
en la que la NADPH-oxidasa transfiere electrones desde NADPH 
al O2 para formar un anión superóxido (O2
−), a partir del cual se 
forman metabolitos adicionales de oxígeno reactivos, como peróxido 
de hidrógeno (H2O2) y radical hidroxilo (OH−). El H2O2 y el Cl− en 
presencia de mieloperoxidasa (MPO) de los gránulos primarios, forman 
el potente microbicida ácido hipocloroso.
ETIOLOGÍA
Una alteración que afecte a cualquier nivel de los mecanismos implica-
dos en la función del PMN, quimiotaxis o fagocitosis, puede ser causa 
de un mal funcionamiento del mismo.
CUADRO CLÍNICO
La manifestación clínica primaria de la deficiencia en la función de 
los PMN es una predisposición a infecciones recurrentes, graves e 
inusuales. En general, las infecciones se deben a bacterias grampositivas; 
Staphylococcus aureus es uno de los gérmenes más frecuentes, aunque 
también ocurren infecciones por hongos del tipo Aspergillus y Candida. 
Las localizaciones más comunes son el aparato respiratorio, la cavidad 
oral, la piel, el tejido subcutáneo y los ganglios linfáticos. Cuando la 
quimiotaxis está muy alterada, es característica la ausencia de pus.
DIAGNÓSTICO
La evaluación de estas enfermedades debe incluir el recuento y la fór-
mula leucocitaria para descartar una neutropenia, que pueden producir 
una expresión clínica similar. Además, se deben excluir defectos en el 
complemento, inmunoglobulinas, y en linfocitos T y B. La evaluación 
de la función neutrofílica debería incluir análisis de generación 
de O2
−, cuantificación de proteínas de adhesión leucocitaria, adhesión 
a endotelio, quimiotaxis y fagocitosis. Si estos parámetros son normales, 
la probabilidad de que se trate con un trastorno de la función neu-
trofílica será muy baja.
TRASTORNOS PRIMARIOS DE LA FUNCIÓN 
DE LOS NEUTRÓFILOS
La tabla 205-1 resume los trastornos primarios de la función de los neu-
trófilos. Precisan un tratamiento enérgico y rápido de las infecciones; 
el TPH alogénico es el único tratamiento curativo.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1727 ---
1684
SECCIÓN XIV  Hematología
Enfermedad granulomatosa crónica
Mutaciones en alguno de los genes del sistema NADPH-oxidasa dan 
lugar a una alteración grave en la expresión y/o activación de la enzima, 
impiden la generación de O2
− y causan la enfermedad granulomatosa 
crónica, que puede acarrear infecciones graves. Los fagocitos de los 
pacientes con enfermedad granulomatosa crónica tienen una defi-
ciencia en la producción de sustancias reactivas de oxígeno necesarias 
para la destrucción de microorganismos patógenos, dando lugar a la 
formación de granulomas en diversos órganos. Los microorganismos 
catalasa-negativos no destruyen el H2O2 que generan, y suministran 
así a la célula fagocítica deficitaria los derivados tóxicos de oxígeno. 
Sin embargo, los PMN deficientes en NADPH-oxidasa no pueden 
matar las bacterias catalasa-positivas, en las que la catalasa destruye 
el H2O2 producido por el mismo microorganismo, dando lugar a 
TABLA 
205-1   Inmunodeficiencias primarias de la función de los fagocitos
Inmunodeficiencia
Herencia
Célula afectada
Defecto genético
Locus
OMIM*
Función afectada
Enfermedad 
granulomatosa crónica
Producción deficiente de metabolitos 
de oxígeno por defectos en la 
NADPH-oxidasa. Incapacidad para 
matar gérmenes fagocitados
Ligada al cromosoma X
LX
PMN, M
CYBB (gp91phox)
Xp21.1
306400
Autosómica
AR
PMN, M
CYBA (p22phox)
16q24.3
233690
NCF1 (p47phox)
7q11.23
233700
NCF2 (p67phox)
1q25.3
233710
Deficiencia de adhesión 
leucocitaria
Defecto en la formación y/o 
activación de proteínas de adhesión. 
Deficiente adhesión, diapédesis, 
quimiotaxis, cicatrización; ausencia 
de pus
Tipo 1
AR
PMN, M, L, NK
ITGB2 (CD18)
21q22.3
116920
Expresión nula o deficiente de CD18
Tipo 2
AR
PMN, M
SLC35C1 (FUCT1)
11p11.2
266265
Inhibición de la fucosilación 
de glucoproteínas (sialil-Lewis X, 
CD15s). Defecto en rolling
Tipo 3
AR
PMN, M
CalDAG-GEFI 
(RASGRP2)
11q13.1
605577
Inhibición de la activación 
de integrinas
Con defecto en RACL2
AR
PMN, M
RAC2
22q13.1
608203
Defectos en la regulación del 
citoesqueleto y la NADPH-oxidasa
Deficiencia de 
glucosa-6-fosfato 
deshidrogenasa
LX
PMN, M
G6PD 
(glucosa-6-fosfato 
deshidrogenasa)
Xq28
305900
Producción deficiente de metabolitos 
de oxígeno por disminución de 
la NADPH. Deficiente actividad 
microbicida. Anemia hemolítica. 
Generalmente asintomática
Deficiencia de 
mieloperoxidasa
AR
PMN
MPO
17q23.2
254600
Actividad microbicida deficiente 
del sistema MPO-H2O2-Cl−. 
Generalmente asintomática
Deficiencia de gránulos 
secundarios
AR
PMN
CEBPE (C/EBPÂ)
14q11.2
245480
Ausencia de gránulos secundarios 
en los PMN. Defectos en la 
quimiotaxis, la migración 
y la actividad microbicida
Periodontitis juvenil 
localizada
AR
PMN
CTSC (catepsina C)
11q14.2
170650
Quimiotaxis deficiente
Síndrome de 
Shwachman-Diamond
AR
PMN
SBDS (síndrome 
de Shwachman- 
Bodian-Diamond)
7q11.21
260400
Defectos en el metabolismo de RNA. 
Quimiotaxis deficiente, neutropenia
Síndrome de 
Chédiak-Higashi
AR
PMN, NK
LYST (CHS)
1q42.3
214500
Quimiotaxis y actividad microbicida 
deficiente; neutropenia.  
Deficiente actividad de las NK
Síndrome de Griscelli, 
tipo 2
AR
PMN, NK
RAB27A
15q21.3
607624
Actividad deficiente de los linfocitos T 
citotóxicos y de las células NK
Fagocitosis alterada en PMN
Defectos de la actividad 
micobactericida 
de los leucocitos
209950
Defectos en la señalización de IFN.  
Predisposición a infección 
por micobacterias y Salmonella
Defecto en la IL-12
AR
M
IL12p40
5q31.1-q33.1
161561
Defecto en el receptor 
de la IL-12
AR
L, NK
IL-12R β1
19p13.11
601604
Defectos en el receptor 
del IFN-γ
AR/AD
M
IFNGR1 (IFN-γR1) 
IFNGR2 (IFN-γR2)
6q23.3
21q22.11
107470
147569
Defectos en STAT1
AD
M
STAT1
2q32.2
600555
*Se indica el número de acceso OMIM (Online Mendelian Inheritance in Man) sobre desórdenes genéticos.
AD: autosómica dominante; AR: autosómica recesiva; IFN: interferón; L: linfocito; LX: herencia ligada al cromosoma X; M: monocito/macrófago; MPO: mieloperoxidasa; NK: células natural killer; 
PMN: neutrófilo.
 
 


--- Pagina 1728 ---
1685
	
Capítulo 205  Enfermedades del sistema leucocitario 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
infecciones recurrentes y crónicas. La frecuencia de esta enfermedad 
es de 1:250.000 nacidos vivos.
La mayoría de los casos de enfermedad granulomatosa crónica (alre-
dedor del 65%) sufren la forma ligada al cromosoma X, causada por 
mutaciones en gp91phox. La enfermedad granulomatosa crónica también 
se puede transmitir de forma autosómica recesiva y afecta a mutaciones 
en los otros componentes de la NADPH-oxidasa; las más frecuentes 
son las correspondientes a p47phox (alrededor del 30%), mientras que las 
alteraciones en p22phox y p67phox causan alrededor del 5% de los casos. 
Aunque en una gran mayoría de los casos de la enfermedad ligada al 
sexo no se expresa la proteína gp91phox, otros pacientes con mutaciones 
puntuales en el gen pueden expresar parcial o totalmente esta proteína, 
pero la funcionalidad está alterada y sólo se forma el 1%-10% de la 
cantidad normal de O2
−. Existe una manifestación clínica variable de 
la enfermedad según el grado de la actividad NADPH-oxidasa residual. 
En caso de deleción del brazo corto del cromosoma X, los pacientes 
pueden presentar también el fenotipo MacLeod, retinitis pigmentaria 
o distrofia muscular de Duchenne.
Las manifestaciones de la enfermedad granulomatosa crónica se 
suelen presentar en la infancia temprana con infecciones recurrentes 
graves, que afectan a las barreras naturales, como las vías respiratorias y 
los ganglios linfáticos, y subsiguientemente a órganos, como el hígado, 
el bazo, los huesos y el cerebro. Una forma frecuente de presentación 
consiste en adenitis en el cuello y la cabeza. Las neumonías crónicas o 
recurrentes son frecuentes, así como la aparición de dermatitis ecce-
matosa. La formación de granulomas puede causar obstrucción de las 
vías urinarias, el esófago o el píloro. Una colitis granulomatosa acarrea 
una diarrea persistente. Las infecciones están causadas generalmente 
por bacterias catalasa-positivas, como S. aureus, así como por hongos 
del género Aspergillus y Candida. Recientemente se ha advertido de 
un posible riesgo de desarrollar enfermedad autoinmune tipo lupus 
eritematoso sistémico debido a una alteración en la apoptosis de los 
PMN de los pacientes con enfermedad granulomatosa crónica.
El pronóstico depende, en gran medida, de un diagnóstico e inter-
vención médica precoces. El tratamiento de las infecciones debe ser 
rápido e intensivo; incluye el drenaje de los abscesos y granulomas que 
no respondan al tratamiento. Los procesos granulomatosos son muy 
sensibles a dosis bajas de glucocorticoides. La higiene debe ser extrema, 
con revisiones odontológicas frecuentes. La indicación de TPH alogé-
nico es controvertida. A pesar de que el pronóstico de los pacientes con 
enfermedad granulomatosa crónica ha mejorado con el tratamiento 
con IFN-γ-1b y la administración diaria de antibióticos profilácticos, 
existe la necesidad de terapias más definitivas para esta enfermedad. La 
enfermedad granulomatosa crónica se considera una buena candidata 
para tratar con terapia génica, ya que se debe a la mutación de un 
único gen, y se produce una clara mejoría clínica con un nivel bajo de 
actividad NADPH-oxidasa o una alta corrección en el 5%-10% de los 
fagocitos, como ocurre en algunos pacientes asintomáticos.
Deficiencia de adhesión leucocitaria de tipo 1
Para la migración del PMN a los tejidos, este debe adherirse previamen-
te al endotelio vascular mediado por las integrinas β2 de estas células. 
Estas proteínas heterodiméricas consisten en subunidades α (CD11a, 
CD11b y CD11c) unidas de forma no covalente a una subunidad β2 
(CD18) común, y actúan como proteínas de adhesión y receptores de 
complemento en las células fagocíticas (PMN, monocitos, macrófagos). 
El síndrome de la deficiencia de adhesión leucocitaria se debe a una 
mutación en la cadena común CD18 que impide la formación de 
heterodímeros estables con la subunidad α. Es una enfermedad rara, 
con alrededor de 300 pacientes descritos. Se manifiesta por infección 
bacteriana recurrente de la piel y de las membranas mucosas. La gin-
givitis y la periodontitis graves son características de pacientes que 
sobreviven más allá de la infancia.
Una leucocitosis neutrofílica persistente (80-150 × 109/L con 
80%-95% PMN) es característica de estos pacientes debido a la falta 
de adhesión de los PMN al endotelio, que impide su extravasación. 
Esto, junto con alteraciones en la quimiotaxis, explica la ausencia de 
pus en las lesiones de estos pacientes. Además, los microorganismos 
opsonizados no se fagocitan correctamente por carecer las células 
de los receptores de CR3 (CD11b/CD18, Mac-1) y CR4 (CD11c/
CD18, p150/95). El diagnóstico de la enfermedad depende de la 
ausencia o expresión muy disminuida de CD18 en la superficie de 
PMN, determinada por citometría de flujo. Existen una forma clínica 
grave, con una expresión en membrana prácticamente nula de CD18 
(menos del 1%-2%), y una moderada, con una expresión en membrana 
del 2%-10% de lo normal. Los pacientes con la forma grave tienen 
infecciones recurrentes en el período neonatal o en la infancia y retraso 
en la caída del cordón umbilical. En la forma moderada, las infecciones 
más comunes son gingivitis y periodontitis. La forma grave tiene una 
mortalidad alta si no se realiza un TPH alogénico.
Deficiencia de adhesión leucocitaria de tipo 2
Está causada por mutaciones en el gen que codifica el transportador 
de fucosa, lo que impide la fucosilación de proteínas en el aparato de 
Golgi y, por tanto, los eritrocitos carecen del antígeno H (fenotipo 
Bombay) y los leucocitos de CD15s (sialil-Lewis X), implicado en 
la interacción de los leucocitos con las selectinas E y P del endotelio 
durante el proceso de rolling. El cuadro clínico es similar al tipo 1, 
con una incidencia mucho menor, pero se acompaña de discapacidad 
intelectual y de retraso del crecimiento.
Deficiencia de adhesión leucocitaria de tipo 3
Esta enfermedad implica un defecto en la activación de integrinas y 
comparte un cuadro clínico parecido al tipo 1. También incluye una 
tendencia marcada a hemorragias debida a defectos en la agregación 
plaquetaria. El defecto molecular es en el gen que codifica el factor 1 
de intercambio de nucleótidos regulado por Ca2+ y diacilglicerol. Este 
gen regula Rap1/2, que, a su vez, participa en la activación de las 
integrinas β1, β2 y β3.
Deficiencia de adhesión leucocitaria  
con defecto en Rac2
Defectos en Rac2, necesario para la regulación del citoesqueleto de la 
actina (quimiotaxis y fagocitosis) y la NADPH-oxidasa, dan lugar a un 
síndrome clínicamente similar al tipo 1, con neutrofilia y ausencia de 
pus en áreas infectadas. Los PMN tienen una deficiente quimiotaxis, 
polarización, secreción y producción de O2
−.
Deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa
Es la deficiencia enzimática humana más común y afecta a 400 millones 
de personas en el mundo. Esta enzima cataliza un paso clave en la 
ruta de las pentosas fosfato, que produce el NADPH necesario para la 
protección celular frente al estrés oxidativo. La síntesis de O2
− requiere 
NADPH, por lo que los PMN de pacientes con una forma grave de 
esta enfermedad poseen una capacidad microbicida deficiente. Sin 
embargo, hay otras rutas metabólicas para generar NADPH en la 
mayoría de las células, excepto en los eritrocitos, lo cual expone a los 
pacientes con esta enfermedad a sufrir anemia hemolítica. La mayoría 
de los pacientes son asintomáticos. Las infecciones recurrentes sólo 
ocurren cuando la actividad de esta enzima en los PMN es inferior al 
5% de los valores normales.
Deficiencia de mieloperoxidasa
Su frecuencia es de 1:2.000 individuos. Mutaciones en el gen MPO 
impiden la síntesis de una enzima funcionalmente activa que desempe-
ña un papel importante en la acción microbicida de los PMN. Algunos 
pacientes tienen una actividad bactericida disminuida, pero la mayoría 
no presentan infecciones, salvo si hay asociación con otras enferme-
dades, como la diabetes mellitus. Se supone que existen mecanismos 
compensadores de la actividad microbicida.
Deficiencia de gránulos secundarios
Es muy infrecuente, y se han referido menos de 10 casos en la biblio-
grafía médica. Se debe a una mutación en el factor transcripcional 
C/EBPε, implicado en la diferenciación granulocítica. Los pacientes con 
esta enfermedad expresan valores normales de lactoferrina y transcobala-
mina en su saliva, pero no en sus PMN. Esta anomalía se caracteriza por 
la ausencia de gránulos secundarios en PMN maduros. Los PMN de estos 
pacientes tienen núcleos bilobulados atípicos, carecen de la expresión de 
proteínas de los gránulos secundarios y terciarios, y de defensinas, que 
normalmente constituyen más del 30% de la proteína de los gránulos 
primarios, y poseen defectos en la quimiotaxis y en la actividad bac-
tericida, con el resultado de frecuentes infecciones bacterianas graves.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1729 ---
1686
SECCIÓN XIV  Hematología
Periodontitis juvenil localizada
Genéticamente heterogénea, en parte se debe a la mutación del gen 
de la catepsina C, una tiol-proteasa altamente expresada en PMN 
y macrófagos. Los PMN de estos pacientes tienen, a su vez, valores 
disminuidos del receptor del factor quimiotáctico N-formil-leucil-
fenilalanina, así como una quimiotaxis disminuida frente a este factor. 
Se caracteriza por infección gingival grave y prolongada que da lugar a 
pérdida de piezas dentales.
Síndrome de Shwachman-Diamond-Oski
Se trata en el apartado Neutropenias adquiridas idiopáticas, anteriormente.
Síndrome de Chédiak-Higashi
Se trata en el apartado Alteraciones morfológicas hereditarias, ante-
riormente.
Síndrome de Griscelli
Esta inmunodeficiencia muestra algunas similitudes con el síndrome de 
Chédiak-Higashi, como albinismo parcial y defectos en la actividad de 
las células NK. El síndrome de Griscelli tipo 2, causado por mutación 
en RAB27A, muestra una actividad bactericida anormal de los PMN. 
Otros dos tipos de síndrome de Griscelli, caracterizados por hipome-
lanosis, no presentan manifestaciones inmunológicas y están causados 
por mutaciones en los genes MYO5A (myosin-Va) (tipo 1, OMIM: 
214450) y MLPH (melanofilin, Slac-2) (tipo 3, OMIM: 609227).
Defecto de la actividad micobactericida
Los individuos con defectos en los genes que codifican para la IL-12, 
su receptor, los receptores de IFN-γ o el factor STAT1, clave en la 
transducción de señales y procesos de transcripción mediados por 
IFN, presentan predisposición a infecciones por micobacterias atípicas. 
También está aumentada la predisposición a infecciones con BCG y en 
un 50% de los casos tienen salmonelosis no tifoideas de localización 
extraintestinal. El tratamiento con IFN suele ser eficaz. En casos de 
deficiencia grave y completa del receptor de IFN se ha conseguido 
corregir el defecto mediante TPH. Una forma adicional de predis-
posición a infección por micobacterias, entre ellas Mycobacterium 
tuberculosis, ligada al cromosoma X (OMIM: 300636), se ha descrito 
recientemente a causa de mutaciones en el gen IKBKG (inhibitor of 
nuclear factor kappa-B kinase subunit gamma) (Xq28; OMIM: 300248), 
que codifica un modulador esencial del factor transcripcional NF-
kB. En 2007 se describió una segunda forma de la enfermedad liga-
da al cromosoma X que no presenta mutaciones en el gen IKBKG 
(OMIM: 300645).
INMUNODEFICIENCIAS SECUNDARIAS
Mientras que las inmunodeficiencias primarias o innatas son raras, las 
inmunodeficiencias secundarias o adquiridas son frecuentes. Agentes o 
situaciones ajenas a las células fagocíticas pueden afectar a su funcionali-
dad. Defectos en la generación de opsoninas, como C3b o Ac, alteran la 
quimiotaxis y la fagocitosis. Se han descrito alteraciones en la función de 
las células fagocíticas en numerosas enfermedades, entre ellas leucemias, 
linfomas, mieloma múltiple, sida, lepra, sarampión, varicela, gripe, artritis 
reumatoide, quemaduras extensas, diabetes mellitus, uremia, malnu-
trición, raquitismo y síndrome de Sweet. También pueden tener una causa 
yatrógena, como el uso de quimioterapia citotóxica, glucocorticoides, 
anestésicos, radiaciones ionizantes, hemodiálisis y ciertos antibióticos.
PUNTOS CLAVE
• Las alteraciones cuantitativas de los leucocitos pueden deberse 
a enfermedades propiamente hematológicas o ser secundarias a 
trastornos distintos, como infecciones o neoplasias.
• Es necesario conocer y diagnosticar la agranulocitosis inducida 
por fármacos y, por supuesto, evitar la exposición del paciente 
al fármaco sospechoso en el futuro.
• Las alteraciones morfológicas hereditarias y los trastornos del funcio-
nalismo granulocitario basan su diagnóstico en los estudios genéticos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Coates TD. Approach to the patient with neutrophilia. En: UpToDate [Inter-
net]. Neuburger P, ed. UpToDate, Waltham, MA. Disponible en: https://
www.uptodate.com/contents/approach-to-the-patient-with-neutrophilia 
(Acceso el 2 de diciembre de 2022.)
Davids MS. Approach to the adult with lymphocytosis or lymphopenia. En: 
UpToDate [Internet]. Neuburger P, ed. UpToDate, Waltham, MA. Disponi-
ble en: https://www.uptodate.com/contents/approach-to-the-adult-with-
lymphocytosis-or-lymphocytopenia (Acceso el 2 de diciembre de 2022.)
Dinauer MC. Disorders of neutrophil function: an overview. Methods Mol 
Biol 2014;1124:501-15. 
Malech HL, Hickstein DD. Genetics, biology and clinical management of 
myeloid cell primary immune deﬁciencies: chronic granulomatous disease 
and leukocyte adhesion deﬁciency. Curr Opin Hematol 2007;14:29-36. 
Notarangelo L, Casanova JL, Conley ME, Chapel H, Fisher A, Puck J, et al. 
International Union of Immunological Societies Primary Immunodeﬁciency 
Diseases Classiﬁcation Committee. Primary immunodeﬁciency diseases: an 
update from the International Union of Immunological Societies Primary 
Immunodeﬁciency Diseases Classiﬁcation Committee Meeting in Budapest, 
2005. J Allergy Clin Immunol 2006;117:883-96. 
	 CAPÍTULO 206
Insuficiencias medulares
A. GAYA VALLS
APLASIA MEDULAR ADQUIRIDA
CONCEPTO
La aplasia medular fue descrita en 1888 por Paul Ehrlich y se caracteriza 
por la presencia de pancitopenia con una médula ósea hipocelular en 
ausencia de un infiltrado patológico o de fibrosis. Es una enfermedad 
rara, sin diferencias entre sexos, que característicamente presenta una 
distribución trimodal en cuanto a la edad de diagnóstico, con un 
primer pico sobre los 2-5 años, el segundo entre los 20-25 años y otro 
alrededor de los 60 años.
ETIOLOGÍA
La mayoría de los casos de aplasia medular son adquiridos, mientras que sólo 
un 10%-15% se atribuyen a síndromes de insuficiencia medular congénitos.
En el 75% de los casos de aplasia medular adquirida no se conoce 
con exactitud su causa y por ello se denomina idiopática, aunque cada 
vez existen más evidencias de que se debe a un mecanismo autoinmune 
mediante el cual los linfocitos T activados contra antígenos unidos a 
las moléculas de HLA de clase I y II producen una destrucción de 
las células madre hematopoyéticas (fig. 206-1). Por otro lado, hasta 
en un 25% de los casos se identifica la exposición a medicamentos o 
sustancias tóxicas, radiaciones ionizantes o la infección por algunos 
virus que pueden producir aplasia medular, generalmente por un 
mecanismo idiosincrático. Destacan ciertos fármacos antiepilépticos 
(carbamazepina, ácido valproico, fenitoína), antibióticos (sulfonamidas, 
cloranfenicol) y agentes citotóxicos (benceno, pinturas, insecticidas). 
Algunos virus, como los de la hepatitis, el citomegalovirus, el virus de 
Epstein-Barr, el parvovirus B19, el HIV y más recientemente el SARS-
CoV-2 también pueden producir aplasia medular. La aplasia medular 
asociada a virus de la hepatitis es la más frecuente de las aplasias con 
causa identificada. El síndrome de aplasia asociada a hepatitis puede 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1730 ---
1687
	
Capítulo 206  Insuficiencias medulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ser secundario a varios virus de la hepatitis, pero en muchas ocasiones 
no se identifica ningún virus específico. Se postula que el mecanismo 
es inmune. Suele presentarse en niños o adultos jóvenes, típicamen-
te pocos meses después de la aparición de la hepatitis aguda. En la 
tabla 206-1 se muestra la clasificación de la aplasia medular según su 
etiología y grado de afectación.
CUADRO CLÍNICO
Su presentación clínica es heterogénea. Durante la anamnesis es impor-
tante descartar la exposición a agentes tóxicos, toma de medicamentos 
con potencial mielotóxico o signos sugestivos de una hepatitis reciente 
u otra infección vírica. La presencia de antecedentes familiares de un 
trastorno hematológico, la aparición en edades tempranas de la vida o 
la detección de determinadas malformaciones o alteraciones asociadas 
deben hacer pensar en una causa congénita.
Las manifestaciones más frecuentes son en forma de síndrome 
anémico (astenia, disnea, mareos, hipotensión, palpitaciones, dolor 
torácico, palidez cutáneo-mucosa), diátesis hemorrágica (púrpura 
petequial, hematomas, epistaxis, gingivorragia, hemorragia digestiva, 
metrorragia o hipermenorrea) o complicaciones infecciosas. Estos 
síntomas suelen aparecer de forma subaguda a medida que se van ins-
taurando las citopenias.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Estudio en sangre periférica
Para realizar el diagnóstico de aplasia medular es imprescindible 
disponer de un hemograma en el que, característicamente, destacará 
una pancitopenia, aunque, en ocasiones, en las primeras etapas 
de la enfermedad se puede encontrar una citopenia aislada o una 
bicitopenia que van agravándose progresivamente. Para excluir otras 
causas de citopenias se deben determinar los niveles de vitamina B12, 
ácido fólico y un perfil férrico. Asimismo, es imprescindible solicitar 
una determinación de los virus de la hepatitis, los virus herpes (EBV, 
CMV), el parvovirus B19 y el HIV. Se recomienda un despistaje de 
enfermedades autoinmunes por su frecuente asociación.
Biopsia de médula ósea
Es indispensable la realización de una biopsia, que será hipocelular, 
con importante presencia de espacios grasos, en ausencia de fibrosis, 
displasia, blastos o infiltración por otros elementos patológicos. En 
las fases iniciales se puede describir la presencia de macrófagos con 
fenómenos de hemofagocitosis, así como edema intersticial. Para 
establecer el diagnóstico, la celularidad debe ser inferior al 25% de lo 
esperable para la edad del paciente o con menos de un 30% de celu-
laridad hematopoyética si la celularidad global medular se encuentra 
entre el 25% y el 50%. Si bien en la mayoría de los casos se encuentra una 
médula ósea hipocelular de manera uniforme, en algunos casos se 
observa la característica médula «en damero» donde se alternan áreas 
hipocelulares con otras que presentan una celularidad preservada.
Aspirado de médula ósea
Además de la biopsia de médula ósea, es recomendable obtener un 
aspirado de médula ósea para realizar el estudio morfológico que per-
mita descartar la presencia de displasia.
Estudio genético y molecular
Es imprescindible completar el diagnóstico con un estudio genético 
y molecular, preferentemente mediante un panel de next generation 
sequencing (NGS). Esto permitirá descartar otras patologías, princi-
palmente las neoplasias mielodisplásicas (NMD). Por otro lado, es 
frecuente encontrar la presencia de ciertas mutaciones en algunos genes 
relacionados con enfermedad mieloide o con la HPN (DNMT3A, 
ASXL1, BCOR, BCORL1, JAK2, FLT3, RUNX1, TET2 y PIG-A). 
Su presencia tiene interés pronóstico de cara a la respuesta a ciertos 
tratamientos o al riesgo de evolución clonal a otras patologías, como 
a una NMD, una leucemia aguda mieloide o una HPN. La alteración 
cromosómica más frecuente es la disomía uniparental adquirida en 
el cromosoma 6 (6pUPD), pero también son frecuentes las alteraciones 
en los cromosomas 7, 8 y 13 (–7, del7q, +8, del13q).
Citometría de flujo en sangre periférica
Por su frecuente asociación con la hemoglobinuria paroxística nocturna 
(HPN), es imprescindible la realización de un estudio inmunofenotípi-
co en sangre periférica para descartar la presencia de un clon de HPN.
Para el diagnóstico de los síndromes de insuficiencia medular con­
génitos es necesaria la realización de pruebas genéticas y molecula­
res para la detección de las mutaciones específicas de cada entidad.
DIAGNÓSTICO
Para establecer el diagnóstico de aplasia medular se requiere la pre-
sencia de al menos dos de los siguientes criterios: a) concentración de 
hemoglobina < 100 g/L; b) recuento de plaquetas < 50 × 109/L, y 
c) recuento de neutrófilos < 1,5 × 109/L (criterios de Camitta). Se 
clasifica como aplasia medular grave cuando se encuentra una celula-
ridad en médula ósea inferior al 25% (o entre el 25% y el 50% con 
menos del 30% de células hematopoyéticas residuales) y dos o más 
de los siguientes criterios: a) recuento de neutrófilos < 0,5 × 109/L; 
b) recuento de plaquetas < 20 × 109/L, y c) recuento de reticuloci-
tos < 20 × 109/L. Se habla de aplasia medular muy grave cuando se 
cumplen los mismos criterios que para la aplasia grave, pero el recuento 
de neutrófilos es < 0,2 × 109/L. Una aplasia no grave o moderada se 
considerará como grave cuando el paciente tenga requerimiento trans-
fusional de sangre o plaquetas.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Existen múltiples causas que pueden producir pancitopenia por 
una producción inadecuada. En primer lugar, se deben descartar los 
síndromes de insuficiencia medular congénita mediante el estudio 
 FIGURA   206-1   Mecanismo inmunomediado de la aplasia medular 
y evolución clonal. La aplasia medular se inicia por el reconocimiento 
y destrucción de las células madre hematopoyéticas (CMH) por parte 
de los linfocitos T (LT), que reconocen algún antígeno no identificado 
presente en las CMH a través de su molécula HLA de clase I. También 
se sugiere que la sobreproducción de citocinas inflamatorias, incluidos 
el interferón γ (IFN-γ) y el factor de necrosis tumoral α (TNF-α), a partir de 
células inmunitarias y microambientes estromales activados de forma 
aberrante, contribuye de forma significativa al fracaso de la médula 
ósea (MO), en el que se ha implicado el papel de la apoptosis mediada 
por FAS. Durante o después de la destrucción inmunomediada de la 
MO, se produce una rápida expansión de las células residuales que 
escaparon a la destrucción por ser portadoras de mutaciones que las 
hacen resistentes a la agresión inmune (6pUPD, PIG-A).
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1731 ---
1688
SECCIÓN XIV  Hematología
específico de mutaciones genéticas, fragilidad cromosómica o los 
telómeros, entre otras exploraciones. Dentro de las insuficiencias 
medulares, se debe establecer el diagnóstico diferencial con las 
neoplasias mielodisplásicas. Además, otras enfermedades, como las leu-
cemias agudas, los síndromes linfoproliferativos, la mielofibrosis, la 
carcinomatosis medular, las enfermedades de depósito, la leishmaniasis 
o la tuberculosis, pueden producir una ocupación de la médula ósea 
que se traduce en una hematopoyesis insuficiente. Diversas enferme-
TABLA 
206-1   Clasificación de la aplasia medular según su etiología y grado de afectación
Etiología
Entidad
Etiopatogenia
Clínica
Adquirida
Aplasia medular idiopática
Inmune
Síndrome anémico, infecciones y hemorragias
Aplasia medular secundaria
Virus (hepatotropos, EBV, CMV, parvovirus 
B19, HIV, SARS-CoV-2, VHH-6)
Fármacos (carbamazepina, ácido valproico, 
fenitoína, sulfonamidas, cloranfenicol, 
indometacina, sales de oro, antitiroidales, 
acetazolamida, antipalúdicos, alopurinol, 
ticlopidina, antidepresivos, citostáticos)
Productos químicos (benceno, tolueno, 
xolol, lindano, diclorodifeniltricloroetano, 
pentaclorofenol)
Radiaciones ionizantes
Enfermedades autoinmunes (lupus, artritis 
reumatoide)
Otros: timoma, déficit de factores 
madurativos, fascitis eosinofílica, embarazo
Síndrome anémico, infecciones y hemorragias
Aplasia pura eritroide
Inmune (primaria)
Secundaria (igual que en la aplasia con 
predominio de timoma; 30%), leucemia 
de linfocitos grandes granulares grandes 
(15%-20%) y parvovirus B19
Síndrome anémico
Neutropenia adquirida
Inmune (primaria)
Secundaria (igual que en la aplasia, 
característicamente la agranulocitosis 
inducida por fármacos)
Infecciones
Amegacariocitosis adquirida
Inmune (primaria)
Secundaria (igual que en la aplasia)
Diátesis hemorrágica
Congénita
Anemia de Fanconi
Mutaciones en los genes FANC
Pancitopenia, malformaciones cardíacas, faciales, 
cutáneas, retraso del crecimiento e hipoplasia 
de la eminencia tenar
Disqueratosis congénita 
y otras telomeropatías
Mutaciones en los genes DKC1, TERC 
o TERT
Alteración cutáneo-mucosa (displasia ungueal, 
leucoplaquia e hiperpigmentación cutánea 
reticular), insuficiencia medular, fibrosis pulmonar, 
cirrosis hepática, neoplasia mielodisplásica, 
leucemia aguda mieloblástica y carcinoma 
escamoso de cabeza, cuello o región anogenital
Síndrome de 
Shwachman-Diamond
Mutaciones en los genes DNAJC21, EFL1, 
SBDS o SRP54
Pancitopenia de grado variable, disfunción 
pancreática exocrina, alteraciones esqueléticas 
(displasia metafisaria)
Anemia de Diamond-Blackfan
Mutaciones en los genes GATA1 o TSR2
Eritroblastopenia
Malformaciones congénitas
Haploinsuficiencia de GATA2
Mutación en el gen GATA2
Neutropenia, monocitopenia, fibrosis 
y disminución de los linfocitos B
Síndrome de Kostmann
Mutación en el gen ELANE
Neutropenia intensa: infecciones graves 
de repetición desde el nacimiento
Síndrome de Barth
Glucogenosis 1b
Errores congénitos del metabolismo
Errores congénitos del metabolismo
Debilidad muscular, retraso del crecimiento
Neutropenia, gingivoestomatitis
Síndrome de Chédiak-Higashi
Síndrome de Griscelli
Síndrome de Hermansky-Pudlak
Alteración del transporte vesicular
Alteración del transporte vesicular
Alteración del transporte vesicular
Albinismo, infecciones bacterianas recurrentes
Hipopigmentación de cabello y piel; inmunodeficiencia
Albinismo y hemorragias
Disgenesia reticular
Síndrome hiper-IgM
Síndrome de Wiskott-Aldrich
Síndrome WHIM
Síndrome GATA2
Inmunodeficiencias
Inmunodeficiencias
Inmunodeficiencias
Inmunodeficiencias
Inmunodeficiencias
Infecciones graves, retraso del crecimiento y sordera
Infecciones (Pneumocystis y criptococo)
Infecciones, plaquetopenia y eczema
Verrugas, hipogammaglobulinemia, infecciones 
y mielocatexis
Inmunodeficiencia, enfermedad pulmonar
Neutropenia cíclica
Mutación en el gen ELANE (80%)
Infecciones leves orales
Neutropenia crónica benigna 
(étnica)
Polimorfismo en el gen DARC
Neutropenia leve
Descendientes africanos
 
 


--- Pagina 1732 ---
1689
	
Capítulo 206  Insuficiencias medulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dades autoinmunes pueden presentar pancitopenia (lupus eritematoso 
sistémico y artritis reumatoide). El déficit de factores madurativos, 
como la B12 o el ácido fólico, también pueden manifestarse como 
una pancitopenia. Situaciones de estrés, como la anorexia nerviosa, 
pueden conducir a una degeneración gelatinosa de la médula ósea. 
También se debe establecer el diagnóstico diferencial con causas de 
pancitopenia por destrucción periférica de las células de la sangre, 
como la hemofagocitosis, la sepsis o el hiperesplenismo secundario 
a cirrosis, enfermedades de depósito, neoplasias mieloproliferativas o 
síndromes linfoproliferativos.
PRONÓSTICO
Sin tratamiento, el pronóstico de la aplasia medular grave es dele-
téreo, con una supervivencia inferior al 20% al año del diagnóstico 
si únicamente se administra tratamiento de soporte. Actualmente, 
con la administración de tratamiento específico, la supervivencia ha 
aumentado de forma notable y es superior al 75% a largo plazo. Como 
factores de buen pronóstico se han descrito las citopenias moderadas, la 
edad inferior a los 18 años y el inicio del tratamiento de forma precoz, 
idealmente antes de 3 semanas.
Una de las complicaciones más frecuentes es la evolución clonal 
de la enfermedad, descrita en el 15% de los pacientes a los 4 años del 
diagnóstico. Más del 70% de los pacientes con aplasia medular desarro-
llan mutaciones somáticas en las células hematopoyéticas, la mayoría de 
ellas relacionadas con la patogenia inmune: aproximadamente el 40%-
50% de los pacientes son portadores de mutaciones en el gen PIG-A, 
alrededor del 20% presentan pérdidas en alelos del gen HLA de clase I 
y en el 20%-35% de los pacientes se detectan mutaciones somáticas 
asociadas a neoplasias hematológicas (ASXL1, BCOR y BCORL1). 
Además, también son frecuentes las alteraciones citogenéticas, como la 
deleción del cromosoma 7q. El mecanismo inmune de la enfermedad 
favorece la selección de estos clones y, en ocasiones, el desarrollo de una 
neoplasia mielodisplásica, una leucemia aguda o, más frecuentemente, 
una HPN (v. fig. 206-1).
TRATAMIENTO
En las aplasias adquiridas secundarias a tóxicos o medicamentos, la 
primera medida que se debe aplicar será la suspensión del poten-
cial agente etiológico. En el caso de una aplasia secundaria a otra 
enfermedad (infecciones, autoinmunes, etc.) deberá establecerse el 
tratamiento de la enfermedad de base. Si a pesar de estas medidas 
persiste la pancitopenia, se debe iniciar el tratamiento como si de 
una aplasia medular idiopática se tratara. El trasplante alogénico de 
progenitores hematopoyéticos y el tratamiento inmunodepresor cons-
tituyen las dos estrategias terapéuticas principales para el manejo de la 
aplasia medular grave, muy grave y no grave, pero con requerimiento 
transfusional.
Trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos
Está indicado como tratamiento de primera línea en los pacientes 
jóvenes, de hasta 40 años, con un donante familiar HLA-idéntico o un 
donante no emparentado 10/10, aunque es importante no retrasar la 
instauración del tratamiento para tener una mayor probabilidad de res-
puesta, por lo que, si no se puede obtener un donante no emparentado 
en este período de tiempo, se puede considerar la realización de una 
trasplante haploidéntico, de un donante parcialmente compatible o de 
sangre de cordón umbilical, especialmente en los pacientes menores 
de 20 años. El trasplante alogénico está indicado como tratamiento 
de segunda línea para los pacientes de más de 40 años que no hayan 
respondido a la primera línea de tratamiento inmunodepresor. Se 
recomienda usar médula ósea como fuente de progenitores hemato-
poyéticos para reducir el riesgo de presentar enfermedad del injerto 
contra el huésped y administrar una dosis alta de células CD34+ para 
disminuir las probabilidades de fallo del injerto. La tasa de respuestas 
completas oscila entre el 70% y el 90%, con una supervivencia a largo 
plazo que se sitúa alrededor del 80%-90%.
Tratamiento inmunodepresor
Está basado en la administración conjunta de globulina antitimocí-
tica (ATG), preferentemente equina, ciclosporina y eltrombopag. Se 
considera como el tratamiento de elección para los pacientes mayores 
de 40 años o en quienes, siendo más jóvenes, no disponen de un 
donante familiar HLA-idéntico. Puede administrarse en pacientes de 
edad avanzada, aunque las tasas de respuesta y supervivencia global 
alcanzadas son inferiores. La respuesta debe evaluarse a los 6 meses; si 
en este momento se evidencia una falta de respuesta, puede considerarse 
la administración de un segundo ciclo de tratamiento con ATG de 
conejo o la realización de un trasplante. La tasa de respuestas globales 
con el tratamiento inmunodepresor es del 70%-90% a los 6 meses, la 
mitad de ellas completas, pero existe el riesgo de recaída (30%) o de 
evolución clonal de la enfermedad (15% a los 4 años), especialmente 
en los pacientes de alto riesgo con alteraciones en el cromosoma 7, 
cariotipo complejo o mutaciones de RUNX1 o SETBP1. En caso de 
recaída, la reintroducción precoz de la ciclosporina o el eltrombopag 
suele ofrecer buenos resultados. El embarazo constituye un factor de 
riesgo de recaída (20%), pero la experiencia de tratamiento con ATG, 
ciclosporina o eltrombopag en esta situación es muy limitada.
Tratamiento de soporte
Se basa en la administración de transfusión de concentrados de 
hematíes o plaquetas, según las necesidades del paciente, profilaxis 
antifúngica en los casos de neutropenia profunda (aplasia medular muy 
grave), profilaxis antivírica y profilaxis frente a Pneumocystis jirovecii.
El tratamiento de la aplasia medular no grave o moderada sin reque-
rimiento transfusional no está bien establecido, aunque generalmente 
se recomienda la administración de tratamiento inmunodepresor con 
ciclosporina o el eltrombopag. En algunos casos puede estar indicada 
la administración de anabolizantes, como el danazol o la oximetolona.
INSUFICIENCIAS MEDULARES CONGÉNITAS
Representan el 10%-15% de las insuficiencias medulares. Los sín-
dromes de insuficiencia medular congénita constituyen un grupo 
heterogéneo de entidades en el que se han identificado mutaciones en 
más de 100 genes. Generalmente se diagnostican en la edad pediátrica, 
aunque en algunos casos pueden diagnosticarse de forma tardía, más 
allá de los 40 años. Entre ellos destacan la anemia de Fanconi, la dis-
queratosis congénita, el síndrome de Shwachman-Diamond, la anemia 
de Diamond-Blackfan, la deficiencia de GATA2 y la trombopenia 
amegacariocítica congénita (v. tabla 206-1).
ANEMIA DE FANCONI
Es la causa más frecuente de insuficiencia medular congénita, con una 
prevalencia de 1-5 pacientes por millón de habitantes. La mayoría de 
los pacientes se diagnostican antes de los 16 años. Tiene un patrón de 
herencia recesiva y se caracteriza por la presencia de mutaciones 
en genes responsables de la reparación del DNA: se han identificado 22 
genes implicados, aunque FANCA es el más frecuente (70%). El feno-
tipo es muy heterogéneo y se caracteriza por la presencia de malforma-
ciones cardíacas, faciales, cutáneas, retraso del crecimiento e hipoplasia 
de la eminencia tenar. La forma de presentación de la insuficiencia 
medular suele ser progresiva, con trombopenia o macrocitosis, aunque 
también puede debutar como pancitopenia. La prueba de fragilidad 
cromosómica inducida por diepoxibutano o mitomicina C en sangre 
periférica o en fibroblastos de la piel constituye el test diagnóstico 
fundamental. Además, se recomienda el estudio del gen responsable 
para caracterizar el subtipo de la enfermedad. Los pacientes con anemia 
de Fanconi tienen un riesgo elevado de cáncer, principalmente leuce-
mia aguda, neoplasias mielodisplásicas o tumores sólidos de tipo carcinoma 
escamoso, por lo que la supervivencia, sin tratamiento, se estima en 
torno a los 24 años. Para la insuficiencia medular se considera útil 
el trasplante de progenitores hematopoyéticos, aunque no evita el 
desarrollo de tumores sólidos. Los andrógenos también son útiles para 
el tratamiento de la pancitopenia. Actualmente se están ensayando 
tratamientos de terapia génica con resultados muy prometedores.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1733 ---
1690
SECCIÓN XIV  Hematología
DISQUERATOSIS CONGÉNITA
Esta enfermedad es consecuencia de la presencia de mutaciones en 
genes implicados en el mantenimiento de la longitud de los telóme-
ros, entre los que destacan DKC1, ligado al cromosoma X, TERC y 
TERT. Su presentación es muy heterogénea e incluye la clásica tríada de 
alteración cutáneo-mucosa (displasia ungueal, leucoplaquia e hiperpig-
mentación cutánea reticular), con un riesgo aumentado de insuficiencia 
medular, fibrosis pulmonar, cirrosis hepática, neoplasia mielodisplásica, 
leucemia aguda mieloblástica y carcinoma escamoso de cabeza, cuello 
o región anogenital. Para establecer el diagnóstico es necesario estudiar 
los distintos genes implicados. Se ha ensayado el trasplante alogénico 
de progenitores hematopoyéticos para el manejo de la insuficiencia 
medular grave, pero los resultados son poco alentadores.
SÍNDROME DE SHWACHMAN-DIAMOND
Es un trastorno autosómico recesivo caracterizado por la presencia 
de pancitopenia de grado variable y disfunción pancreática exocrina, 
además de alteraciones esqueléticas, como la displasia metafisaria. El 
diagnóstico se establece mediante la detección de las variantes patogé-
nicas en los genes DNAJC21, EFL1, SBDS o SRP54.
ANEMIA DE DIAMOND-BLACKFAN
Se caracteriza por la presencia de anemia con marcada reticulocitopenia 
que aparece generalmente en el primer año de vida, junto con malfor-
maciones congénitas con un amplio espectro fenotípico, que abarca 
desde la hidropesía fetal hasta una anemia leve. En la médula ósea se 
encontrarán menos del 5% de precursores eritroides sin alteraciones 
en las otras líneas. Se asocia a mutaciones en los genes GATA1 o TSR2, 
entre otros. Los pacientes con este trastorno tienen un mayor riesgo de 
presentar mielodisplasias, leucemia aguda y tumores sólidos.
DEFICIENCIA DE GATA2
Típicamente se presenta con neutropenia y monocitopenia, así como 
fibrosis y disminución de los linfocitos B. Mediante secuenciación 
se podrá detectar el reordenamiento característico de GATA2.
TROMBOPENIA AMEGACARIOCÍTICA 
CONGÉNITA
Aunque se caracteriza por trombocitopenia, la mayoría de los pacientes 
desarrollan otras citopenias durante la infancia, que, en ocasiones, 
pueden progresar hasta una aplasia medular. Al no presentar otras 
manifestaciones específicas, se deberá establecer el diagnóstico diferen-
cial con otras causas de trombopenia o insuficiencia medular, aunque 
la confirmación diagnóstica se obtendrá con el hallazgo de la mutación 
del gen MPL.
HEMOGLOBINURIA PAROXÍSTICA NOCTURNA
CONCEPTO
La hemoglobinuria paroxística nocturna (HPN) es una enfermedad 
clonal de la célula madre hematopoyética causada por una mutación 
somática adquirida del gen PIG-A. Se caracteriza por la presencia de 
hemólisis intravascular mediada por el complemento y un elevado ries-
go trombótico. Se trata de una enfermedad muy infrecuente (incidencia 
estimada de 1-1,5 casos por millón de habitantes/año y prevalencia de 
16-18 casos por millón de habitantes/año), con una edad mediana al 
diagnóstico de 35-40 años, sin diferencias en cuanto al sexo.
ETIOPATOGENIA
Como consecuencia de la mutación en el gen PIG-A (fosfatidilinositol 
glucano A), situado en el brazo corto del cromosoma X (Xp22.1), no 
se sintetiza la proteína GPI (glucosilfosfatidilinositol) necesaria para el 
anclaje a la membrana de varias proteínas. Esto se traduce en un déficit 
de múltiples proteínas de membrana en las células descendientes de 
la célula madre portadora de la mutación. Tienen especial relevancia 
la ausencia del factor acelerador de la degradación del complemen-
to (DAF o CD55) y del inhibidor de la lisis reactiva de membrana 
(MIRL o CD59) en la superficie de los hematíes. El déficit de estas 
dos proteínas reguladoras de las enzimas del complemento C3 y C5 
convertasa, respectivamente, produce una desregulación del sistema 
del complemento en la superficie de los hematíes, lo que conduce a 
la formación del complejo de ataque a la membrana (C5b-C9) y a su 
lisis. Esta hemólisis intravascular que se produce de forma constante 
se puede ver exacerbada en determinadas situaciones que producen 
todavía más activación del complemento, como son las infecciones, 
intervenciones quirúrgicas, vacunaciones, enfermedades autoinmunes y 
el embarazo. Por otro lado, existe un componente muy minoritario de 
hemólisis extravascular por la carencia de inhibición de la C3 converta-
sa. El C3 depositado en la superficie del hematíe actúa como opsonina 
y favorece la fagocitosis por el sistema mononuclear-fagocítico. Este 
fenómeno toma especial interés cuando se administra tratamiento con 
un inhibidor de C5.
La HPN se asocia frecuentemente a síndromes de insuficiencia 
medular. Se ha descrito la detección de clones de HPN en el 50% 
de casos de aplasia medular y en el 1%-3% de casos de neoplasias 
mielodisplásicas. La asociación de la HPN con la aplasia medular se 
debe a que la mutación de PIG-A no confiere por sí misma una ventaja 
proliferativa y que se requiere un segundo factor para que se produzca 
la proliferación o expansión del clon GPI-negativo hasta alcanzar un 
tamaño suficiente para tener expresión clínica. Según la teoría de la 
«ventaja relativa» o selección clonal, el déficit de antígenos de mem-
brana ligados a GPI en las células de HPN las haría invisibles al ataque 
inmune mediado por anticuerpos dirigidos contra alguno de estos 
antígenos presentes en las células madre normales. Estas serían destrui-
das, mientras que las células portadoras de la mutación sobrevivirían y 
podrían expandirse para repoblar una médula ósea que habría quedado 
vacía. Otro fenómeno que explicaría la expansión del clon HPN es la 
evolución clonal, ya que se ha demostrado que la mutación de PIG-A 
puede coexistir con otras mutaciones que sí confieren una ventaja 
proliferativa, como TET2, RUNX1, ASXL1, BCOR o DNMT3A, entre 
otras. Estas pueden aparecer de forma simultánea, posteriormente o 
incluso estar presentes antes de la mutación de PIG-A, y pueden tener 
interés pronóstico.
FISIOPATOLOGÍA
La hemólisis intravascular produce la liberación de hemoglobina libre 
al plasma y hierro libre. La hemoglobina libre se une al óxido nítrico 
circulante de forma rápida e irreversible, ocasionando una disminución 
muy marcada del óxido nítrico disponible. Este tiene una función de 
relajación de la musculatura lisa, presente tanto a nivel de la pared 
endotelial como digestiva, y su déficit provoca la contracción de esta 
musculatura. Además, la ausencia de óxido nítrico también favorece 
la activación y la agregación plaquetarias. Por otro lado, el hierro libre 
produce daño endotelial, que, junto con la activación plaquetaria y 
la vasoconstricción, favorecen la aparición de trombosis (fig. 206-2).
CUADRO CLÍNICO
La HPN se caracteriza por una gran heterogeneidad clínica según la 
cantidad del clon y el tipo de hematíes. Las manifestaciones clínicas 
son consecuencia directa de la hemólisis intravascular (anemia, hemo-
globinuria, insuficiencia renal), de la depleción de óxido nítrico (fatiga 
desproporcionada al grado de anemia, hipertensión arterial y pulmonar, 
disfagia, disfunción eréctil), de los eventos trombóticos, según su 
localización, o de la presencia de citopenias (cuadro 206-1).
Como complicación más grave, un 30%-40% de los pacientes 
presentan un episodio clínicamente evidente de trombosis. El riesgo 
de presentar esta complicación está directamente relacionado con la 
intensidad de la hemólisis y, por este motivo, aumenta durante los 
episodios de crisis agudas. Característicamente, la localización más 
habitual es en el territorio abdominal (35%). La trombosis representa 
la causa más frecuente de muerte (40%-60%) en los pacientes no 
tratados.
 
 


--- Pagina 1734 ---
1691
	
Capítulo 206  Insuficiencias medulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La insuficiencia renal constituye la complicación más frecuente 
(65%) y la segunda causa de muerte en los pacientes con una HPN 
hemolítica sin tratamiento. La mayoría de los pacientes presentan 
insuficiencia renal crónica secundaria a depósitos de hemosiderina 
en las células del túbulo proximal, lo que ocasiona una disfunción 
en forma de síndrome de Fanconi. La resonancia magnética renal 
muestra, característicamente, una hiposeñal de la cortical renal en 
T1 y T2. Además, durante los episodios de crisis hemolíticas puede 
aparecer como complicación una insuficiencia renal aguda, por necrosis 
tubular aguda secundaria a la liberación masiva de hemoglobina libre 
y la consecuente formación de cristales de metahemoglobina en el 
túbulo distal.
Se calcula que aproximadamente la mitad de los pacientes con una 
HPN hemolítica sin tratamiento específico presentan hipertensión pul-
monar de causa multifactorial, ya sea por la vasoconstricción asociada 
al déficit de óxido nítrico o por la presencia de eventos trombóticos 
pulmonares.
Debido a la coexistencia de cierto grado de citopenias, y según su 
intensidad, los pacientes pueden presentar complicaciones en forma 
de infecciones, hemorragias o síndrome anémico.
 FIGURA   206-2   Debido al déficit de CD55 y CD59 en la superficie de los hematíes HPN, existe una activación incontrolada del complemento 
y la formación del complejo de ataque a la membrana que ocasiona la lisis de los hematíes en el torrente sanguíneo. Como consecuencia de 
la hemólisis intravascular, se libera hemoglobina libre al plasma y esta produce un consumo del óxido nítrico (NO) disponible. Su depleción se 
traduce en la contracción de esta musculatura. También produce activación plaquetaria y favorece su agregación. Además, el hierro libre produce 
daño endotelial, que, junto con la activación plaquetaria y la vasoconstricción, aumentan el riesgo de trombosis.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1735 ---
1692
SECCIÓN XIV  Hematología
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La LDH sérica constituye un excelente biomarcador del grado de 
hemólisis, puesto que existe una correlación directa entre su valor y la 
cantidad de hemoglobina libre en plasma. Además, al tratarse de una 
enfermedad sistémica que produce daño multiorgánico, es necesario 
realizar un estudio metódico en todos los pacientes con una HPN 
hemolítica para determinar el grado de afectación de la enfermedad, 
tanto en el momento del diagnóstico como durante la evolución.
La analítica de sangre realizada a estos pacientes deberá incluir un 
hemograma básico, con recuento de reticulocitos y morfología de sangre 
periférica, el estudio de la función renal, un perfil hepático y los paráme-
tros indicativos de hemólisis (LDH, bilirrubina total e indirecta, hapto-
globina). El estudio de la orina informará sobre la presencia de hemoglo-
binuria, cilindros o hemosiderinuria, y el análisis de la proteinuria total, 
el cociente proteínas/creatinina, glucosuria, fosfaturia, aminoaciduria y 
la bicarbonaturia permitirán detectar signos de disfunción renal.
La realización de una prueba de Coombs directa en el momento 
del diagnóstico permitirá excluir una anemia hemolítica autoinmune. 
Además, en los pacientes en tratamiento con un inhibidor de C5 es útil 
para detectar la presencia de hemólisis extravascular por C3.
La citometría de flujo en sangre periférica es la técnica de elección 
para la detección de un clon GPI-negativo, pero para establecer el 
diagnóstico de una HPN hace falta que, además de la detección del 
clon, exista expresión clínica asociada a la hemólisis. No hay un umbral 
específico a partir del cual se puede hablar de HPN hemolítica, puesto 
que existe una gran variabilidad entre los pacientes. Se recomienda 
realizar un estudio de citometría de flujo para descartar la presencia de 
un clon HPN en las siguientes situaciones: 1) pacientes con hemólisis 
de causa desconocida con: a) anemia hemolítica con test de Coombs 
negativo, o b) hemoglobinuria o hemosiderinuria, o c) citopenia 
secundaria a insuficiencia medular, o d) disfunción renal; 2) pacientes 
con insuficiencia medular en forma de aplasia medular, neoplasia 
mielodisplásica hipoplásica o presencia de citopenias no explicadas 
y persistentes, y 3) pacientes con trombosis inexplicadas y hemólisis 
de causa no evidente o trombosis venosas o arteriales de localización 
inusual, asociada a alguna citopenia, sin respuesta a anticoagulantes, 
o en pacientes jóvenes sin factores de riesgo trombótico.
La realización de una biopsia de médula ósea resulta imprescindible 
para descartar la existencia de una insuficiencia medular asociada. 
Además, también se recomienda hacer un aspirado de médula ósea. 
Característicamente muestra una celularidad normal o aumentada, con 
hiperplasia de la serie roja. Permite descartar la presencia de displasia 
y realizar técnicas de citogenética y estudio molecular que permitirán 
detectar mutaciones asociadas, algunas de ellas con implicaciones 
pronósticas. La tinción de Perls pondrá de manifiesto la disminución 
del hierro medular.
Para detectar el grado de afectación orgánica que puede presentar un 
paciente con HPN se recomienda la realización de una RM renal, una 
ecocardiografía Doppler con medición de la presión de la arteria pulmonar 
y una prueba de imagen abdominal (ecografía Doppler, angio-TC o angio-
RM) para excluir trombosis subclínicas, especialmente a nivel hepático.
En el caso de que el paciente refiera síntomas que puedan sugerir 
complicaciones en otras localizaciones se deberán realizar pruebas de 
imagen dirigidas según las manifestaciones clínicas para descartar com-
plicaciones trombóticas en distintas localizaciones.
DIAGNÓSTICO
Para establecer el diagnóstico de HPN es necesario demostrar el déficit 
de al menos dos marcadores ligados a GPI en, al menos, dos poblacio-
nes celulares distintas.
Actualmente, la clasificación más aceptada es la establecida por el 
grupo internacional de interés en la HPN, en la que se diferencian tres 
grupos: 1) HPN hemolítica (o clásica), generalmente con un clon grande 
(> 50%), elevación importante de la LDH (> 2 veces el límite superior 
de la normalidad), recuento de neutrófilos y plaquetas normal o dis-
cretamente disminuido con reticulocitos elevados y una médula ósea 
normocelular o con hiperplasia de la serie eritroide consecuencia de la 
hemólisis intravascular; 2) síndrome aplasia medular-HPN, en el que los 
pacientes típicamente presentan un clon HPN de un tamaño pequeño 
o mediano, un grado variable de pancitopenia con un recuento de 
reticulocitos disminuido (se cumplen los criterios de aplasia medular) 
y una médula ósea hipocelular, y 3) HPN intermedia cuando se detecta 
un clon HPN, pero no se cumplen los criterios de ninguna de las otras 
dos categorías.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Detección de un clon HPN, HPN subclínica 
o síndrome de aplasia medular-HPN
Se sabe que aproximadamente en el 50% de los casos de aplasia medu-
lar se detecta un clon de HPN, pero generalmente se trata de un clon 
sin relevancia clínica. Se establecerá el diagnóstico de aplasia medular 
cuando se cumplan los criterios diagnósticos de esta enfermedad, 
independientemente de si se detecta o no un clon GPI-negativo.
Otras causas de hemólisis intravascular
Una prueba de Coombs positiva indicará que se trata de una anemia 
hemolítica inmune. Algunos trastornos congénitos de la serie roja 
también pueden manifestarse en forma de hemólisis (talasemias, dre­
panocitosis, esferocitosis hereditaria, déficit de glucosa-6-fosfato- 
deshidrogenasa, déficit de piruvato-cinasa eritrocitaria, etc.), razón por la 
que la realización de un estudio de morfología eritrocitaria y el estudio 
genético y/o molecular pueden ser de utilidad. Finalmente, la hemó-
lisis de causa mecánica (hemoglobinuria de la marcha, valvulopatías, 
microangiopatías, etc.) puede llevar a confusión, pero un examen de 
un frotis de sangre periférica donde se observen esquistocitos será clave 
para orientar el diagnóstico.
Otras causas de orina colúrica
La mioglobinuria, la hematuria y determinados fármacos o alimentos 
pueden producir una coloración de la orina similar a la hemoglobinuria.
CUADRO 206-1 Manifestaciones clínicas 
de la hemoglobinuria paroxística nocturna
Asociadas a la hemólisis intravascular
Anemia (95%), generalmente multifactorial (hemólisis +/– insuficiencia 
medular)
Hemoglobinuria (una cuarta parte de los casos) y hemosiderinuria 
(hallazgo muy constante)
Ferropenia, por pérdidas urinarias
Fatiga, muy marcada y no relacionada con el grado de anemia
Disfagia y odinofagia, por espasmo esofágico
Disfunción eréctil por vasoconstricción
Dolor (torácico, abdominal o lumbar) durante las crisis hemolíticas,  
por isquemia por vasoconstricción y espasmo de la muscular 
del tubo digestivo
Hipertensión arterial e hipertensión pulmonar por vasoconstricción
Insuficiencia renal: a) aguda, por necrosis tubular aguda en las crisis 
hemolíticas; b) crónica (65% de los pacientes), por depósito 
de hemosiderina en el túbulo proximal
Fenómenos trombóticos o embólicos
Trombosis clínicamente evidente (30%-40% de los pacientes)
Asociación entre la trombosis y la intensidad de la hemólisis 
intravascular
Predominantemente venosas (15% arteriales) y en lugares inusuales: 
a) trombosis venosa profunda (33%); b) vena esplénica/mesentérica 
(18,5%); c) venas porta o suprahepáticas (17%); d) accidente 
vascular cerebral (14%), y e) tromboembolia pulmonar (6,5%)
Citopenias
Generalmente presentes desde el inicio, pero pueden aparecer durante 
la evolución de la enfermedad
Citopenias de grado variable y médula ósea hipocelular o con aplasia 
medular
Pueden causar infecciones, hemorragias y/o síndrome anémico 
según el tipo de citopenia
 
 


--- Pagina 1736 ---
1693
	
Capítulo 206  Insuficiencias medulares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRONÓSTICO
La supervivencia mediana de los pacientes con HPN hemolítica sin 
tratamiento específico se sitúa en torno a los 10 años. En cambio, esta 
es similar a la de la población general en los pacientes bajo tratamiento 
con inhibidores del complemento. Las principales causas de mortalidad 
en los pacientes que no reciben tratamiento específico son las trombosis 
y la insuficiencia renal.
Por su asociación con otros síndromes de insuficiencia medular, en 
algunos pacientes se observa el desarrollo o la recaída de una aplasia 
medular (15%). En otros casos se evidencia la transformación a una 
neoplasia mielodisplásica (3%-5%) o el desarrollo de una leucemia 
mieloide aguda (1%-5%).
TRATAMIENTO
Curativo
El trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos (TPH) cons-
tituye el único tratamiento curativo, pero, debido a la morbimortalidad 
intrínseca al procedimiento, en la actualidad sólo está indicado cuando 
no existe la posibilidad de administrar tratamiento específico con 
inhibidores del complemento o en caso de ausencia de respuesta, 
situación muy infrecuente. En los casos con antecedentes de trombosis 
se desaconseja su realización por estar asociada a una mayor mortalidad. 
El tipo de trasplante (acondicionamiento, fuente de progenitores, 
prevención de la enfermedad del injerto contra el huésped, inmunode-
presión) será el mismo que el empleado en los casos de aplasia medular.
Tratamiento con inhibidores del complemento
Son fármacos dirigidos a inhibir el mecanismo fisiopatológico de la 
enfermedad y, por lo tanto, a prevenir sus manifestaciones clínicas y las 
complicaciones asociadas. Puesto que no curan la enfermedad, su uso es 
crónico, a menudo durante toda la vida del paciente, mientras se detecte 
un clon GPI-negativo suficiente para producir hemólisis intravascular.
Los inhibidores de C5 eculizumab, y más recientemente ravuli-
zumab, fueron los primeros en ser aprobados. Se trata de anticuerpos 
monoclonales humanizados contra C5 que inhiben la activación de 
esta proteína y la formación del complejo de ataque a la membrana, 
evitando así la lisis de los hematíes GPI-negativos. Están indicados para 
el tratamiento de los pacientes que presenten signos de alta actividad 
de la enfermedad, definida por la evidencia de hemólisis (valor de 
LDH elevado, superior a 1,5 veces el límite superior de la normalidad), 
junto con al menos uno de los siguientes síntomas clínicos: fatiga, 
hemoglobinuria, dolor abdominal, disnea, anemia (Hb < 100 g/L), 
trombosis, disfagia y/o disfunción eréctil. También se recomienda 
su uso en los casos con insuficiencia renal crónica o episodios repe-
tidos de insuficiencia renal aguda atribuidos a la hemólisis y si existe 
hipertensión pulmonar. Además, se aconseja administrar eculizumab 
durante el embarazo en las pacientes con HPN para reducir el riesgo de 
complicaciones trombóticas o un mayor número de crisis hemolíticas. 
Han demostrado una mejoría significativa de todas las manifestaciones 
clínicas derivadas de la hemólisis (anemia hemolítica, fatiga, dolor por 
distonía de la musculatura lisa, disfunción eréctil, HTA, etc.) y dis-
minuyen un 90% el riesgo de trombosis. La principal complicación 
asociada al uso de inhibidores de C5 es el riesgo de infecciones por 
microorganismos del género Neisseria. Por este motivo, la vacunación 
frente al meningococo es un requisito indispensable en todos los 
pacientes que vayan a iniciar tratamiento específico con un inhibidor 
de C5. Otro efecto secundario característico de estos fármacos es la 
aparición de hemólisis extravascular mediada por el depósito de C3, 
una potente opsonina, en la superficie de los hematíes GPI-negativos. 
Este fenómeno es el responsable de que, a pesar del buen control ejer-
cido sobre la hemólisis intravascular, una proporción muy importante 
de pacientes sigan presentando anemia, en ocasiones con requerimiento 
transfusional. Recientemente ha sido aprobado el primer inhibidor de 
C3 (pegcetacoplán), que ha demostrado ser eficaz en mejorar la anemia 
en los pacientes tratados con un inhibidor de C5 y que presentaban 
anemia de causa extravascular.
En la actualidad se están desarrollando múltiples ensayos clínicos 
con distintos medicamentos inhibidores del complemento, y cabe des-
tacar los inhibidores orales de la vía alternativa (factores B o D), con 
resultados muy prometedores.
Tratamiento de soporte
Debido a la excreción urinaria de hierro por la orina (hemosiderinuria), 
es frecuente que se detecte ferropenia, por lo que puede ser necesario 
administrar suplementos de hierro. A su vez, el aumento de la eri-
tropoyesis, en un intento de compensar la hemólisis, puede producir 
un déficit de ácido fólico e incluso de vitamina B12, que deberán ser 
suplementados. En algunos casos de anemia persistente a pesar del 
tratamiento puede ser útil la administración de eritropoyetina, sobre 
todo cuando se detecte una secreción inadecuada de esta hormona.
Profilaxis antitrombótica
Por el elevado riesgo trombótico asociado a la HPN, especialmente en los 
pacientes que no reciben tratamiento específico, es importante realizar 
profilaxis antitrombótica con heparina o inhibidores de la vitamina K. 
No se conoce con exactitud el efecto protector que puede ejercer 
esta medida, puesto que se ha visto que los pacientes pueden desarrollar 
eventos trombóticos a pesar de estar recibiendo anticoagulantes. Aunque 
no existe un consenso claro al respecto, y teniendo en cuenta la necesi-
dad de valorar el riesgo/beneficio en caso de plaquetopenia asociada, se 
recomienda realizar profilaxis antitrombótica primaria en los pacientes 
que no están recibiendo tratamiento específico y que tienen una HPN 
hemolítica o con un clon HPN > 50%. Mientras que no se considera 
necesario realizar profilaxis anticoagulante primaria en los pacientes con 
una buena respuesta al tratamiento específico, la utilidad de adminis-
trar profilaxis secundaria en este grupo de pacientes no está definida.
PUNTOS CLAVE
• La aplasia medular se caracteriza por la presencia de citopenia 
en al menos dos series hematopoyéticas (concentración de 
hemoglobina < 100 g/L, recuento de plaquetas < 50 × 109/L, 
recuento de neutrófilos < 1,5 × 109/L) con una médula ósea 
hipocelular, en ausencia de un infiltrado patológico o de fibrosis.
• El tratamiento de la aplasia medular adquirida en los pacientes 
jóvenes se basa en la realización de un trasplante alogénico de 
progenitores hematopoyéticos, mientras que en los mayores 
de 40 años se recomienda el tratamiento inmunodepresor triple 
como primera línea.
• La hemoglobinuria paroxística nocturna (HPN) es una enferme-
dad clonal de la célula madre hematopoyética causada por una 
mutación somática adquirida del gen PIG-A, que ocasiona el 
déficit de GPI, una proteína transmembrana que permite el anclaje 
de múltiples proteínas.
• La HPN se caracteriza por la presencia de hemólisis intravascular 
mediada por el complemento y un elevado riesgo trombótico. 
La trombosis representa la causa más frecuente de muerte (40%-
60%), mientras que la insuficiencia renal constituye la compli-
cación más frecuente (65%) y la segunda causa de muerte en los 
pacientes con una HPN hemolítica sin tratamiento (8%-18%).
• El tratamiento específico, aunque no es curativo, se basa en la 
administración de inhibidores del complemento que controlan 
la hemólisis y, consecuentemente, los síntomas y complicaciones 
propios de la enfermedad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Deng J, McReynolds LJ. Inherited bone marrow failure syndromes: a review 
of current practices and potential future research directions. Curr Opin 
Pediatr 2023;35:75-83. 
Hill A, DeZern AE, Kinoshita T, Brodsky RA. Paroxysmal nocturnal haemo-
globinuria. Nat Rev Dis Primers 2017;18:17028. 
Keel S, Geddis A. The clinical and laboratory evaluation of patients with sus-
pected hypocellular marrow failure. Hematology Am Soc Hematol Educ 
Program 2021;2021:134-42. 
Risitano AM, Peffault de Latour R. How we(‘ll) treat paroxismal nocturnal 
haemoglobinuria: diving into the future. Br J Haematol 2022;196:288-303. 
Rother RP, Bell L, Hillmen P, Gladwin MT. The Clinical Sequelae of 
Intravascular Hemolysis and Extracellular Plasma Hemoglobin. JAMA 
2005;293:1653-62. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1737 ---
1694
SECCIÓN XIV  Hematología
	 CAPÍTULO 207
Biología y clasificación 
de las neoplasias hematológicas
M. ROZMAN JURADO Y E. CAMPO GÜERRI
INTRODUCCIÓN
Este capítulo ofrece una introducción a las diferentes neoplasias hema-
tológicas que se desarrollan con detalle en los siguientes capítulos de 
esta sección. Dado que la clasificación es compleja y que las neoplasias 
hematológicas constituyen una gran parte de las enfermedades de la 
especialidad, hemos considerado útil redactar el presente capítulo a 
modo de guion. Según las recientes Clasificación Internacional de 
Consenso (International Consensus Classification [ICC]) y Clasificación 
de la OMS (WHO Classification), las neoplasias hematológicas pueden 
ser de origen mieloide o linfoide.
NEOPLASIAS MIELOIDES
Las neoplasias mieloides son procesos clonales de las células hematopo-
yéticas. Existen cuatro grupos fundamentales, que se diferencian entre 
ellos en función de si: 1) las células proliferantes no maduran y, por 
tanto, se quedan estancadas en un estadio madurativo poco diferencia-
do, o 2) sí maduran. Cuando maduran, pueden hacerlo, a su vez, de 
forma eficaz, para dar lugar a un aumento de elementos sanguíneos, 
o de forma ineficaz, que provoca aborto intramedular y citopenias 
periféricas. Así, si las células no maduran, provocan leucemias mieloides 
agudas; cuando maduran de forma eficaz, originan neoplasias mielo-
proliferativas crónicas; si maduran de forma ineficaz, son causantes de 
síndromes mielodisplásicos, finalmente, si la maduración es eficaz en 
una o dos líneas e ineficaz en las restantes, se originan las neoplasias 
mielodisplásicas/mieloproliferativas.
Las clasificaciones de las neoplasias mieloides se recogen en la 
tabla 207-1. Se incluyen sólo las categorías principales.
NEOPLASIAS MIELOPROLIFERATIVAS 
CRÓNICAS
Las neoplasias mieloproliferativas crónicas tienen su origen en una 
célula madre hematopoyética pluripotencial, por lo que suelen 
proliferar las tres series hematopoyéticas, aunque en distinto grado 
según el tipo. Las células malignas maduran adecuadamente, lo que 
conduce a un aumento en la médula ósea de granulocitos, eritroblastos 
o megacariocitos para producir en la sangre leucocitosis, poliglobulia o 
trombocitosis.
La leucemia mieloide crónica se caracteriza por una proliferación de 
la serie granulocítica. Se asocia a la traslocación t(9;22)(q34;q11.2), 
de la cual resulta un derivativo del cromosoma 22 conocido como 
cromosoma Philadelphia, o simplemente Ph, y a una fusión de los 
genes BCR y ABL1. La proteína resultante de esta fusión, con actividad 
tirosín-cinasa incrementada, es suficiente por sí sola para causar la 
leucemia, que responde a fármacos con actividad antitirosín-cinasa. 
Por todo ello, la leucemia mieloide crónica constituye el paradigma 
de la identificación y clasificación de las neoplasias mieloides y, como 
consecuencia, las restantes neoplasias mieloproliferativas crónicas 
clásicas se conocen como Philadelphia (o Ph) negativas.
La policitemia vera se caracteriza por una proliferación princi-
palmente de la serie roja, que se traduce en poliglobulia y síntomas 
relacionados. En la trombocitemia esencial prolifera la línea mega-
cariocítica, que produce trombocitosis y clínicamente trombosis o, 
paradójicamente, hemorragia (las plaquetas aumentadas en número 
producen trombosis, pero además no funcionan adecuadamente, y 
causan también hemorragias). La mielofibrosis primaria se caracteriza 
por una proliferación de las tres líneas hematopoyéticas o panmielosis, 
junto con una producción anómala y exagerada de tejido conectivo 
que da lugar a la fibrosis medular intensa.
Otras neoplasias mieloproliferativas crónicas son muy poco frecuen-
tes e incluyen la leucemia neutrofílica crónica y la leucemia eosinofílica 
crónica.
SÍNDROMES MIELODISPLÁSICOS
Los síndromes mielodisplásicos son también enfermedades clonales 
de las células madre hematopoyéticas en las que la hematopoyesis es 
ineficaz y, además, está incrementada la apoptosis o muerte celular 
programada. Por ello, los síndromes mielodisplásicos tienen caracterís-
ticamente una médula ósea rica que contrasta con las citopenias peri-
féricas y los precursores hematopoyéticos muestran signos dismórficos. 
Además, puede existir una proporción pequeña de células blásticas, 
siempre inferior al 20% de la celularidad medular (si es superior, se 
establece el diagnóstico de leucemia aguda). Algunas alteraciones 
citogenéticas se encuentran con frecuencia en la médula ósea de los 
pacientes con mielodisplasia, sobre todo trisomía 8 y deleciones de 
5q, 7q y 20q; estas alteraciones tienen implicaciones pronósticas. La 
clasificación de estos síndromes se basa en las alteraciones citogenéticas 
y moleculares, y en el porcentaje de blastos en la médula ósea y la 
sangre periférica.
NEOPLASIAS MIELODISPLÁSICAS/
MIELOPROLIFERATIVAS
Son poco frecuentes y presentan una combinación de alteraciones 
mieloproliferativas (leucocitosis, trombocitosis, esplenomegalia) 
y mielodisplásicas (citopenias), por lo que hasta hace algunos años se 
incluían en una de las dos categorías anteriores. La médula ósea es 
hipercelular y los precursores de una o varias de las tres líneas de la 
hematopoyesis muestran signos displásicos. Las más características 
de estas neoplasias son la leucemia mielomonocítica crónica, en la cual 
prolifera la serie granulomonocítica, y la neoplasia mielodisplásica/
mieloproliferativa con trombocitosis y mutación de SF3B1, que es una 
combinación de anemia sideroblástica y trombocitemia esencial.
LEUCEMIAS MIELOIDES AGUDAS
Se originan en alguno de los progenitores hematopoyéticos y conducen 
a una proliferación de células inmaduras o blásticas, que crecen de 
manera incontrolada e invaden la médula ósea. Esta infiltración blás-
tica impide el crecimiento y maduración de los precursores hema-
topoyéticos normales, es decir, series granulocítica, eritroblástica y 
megacariocítica, por lo que los síntomas que presentan los pacientes 
son infecciones, anemia, hemorragias o una combinación de varias de 
ellas. Además, las células blásticas frecuentemente pasan a la sangre y 
provocan leucocitosis.
La médula ósea en las leucemias agudas suele ser hipercelular, con 
infiltración por células blásticas y, en consecuencia, disminución de la 
grasa y de los precursores normales. El conocimiento actual sobre 
la leucemogénesis indica que se trata de un proceso en diversos pasos o 
escalones. Una primera alteración genética adquirida afectaría a factores 
de transcripción e impediría la maduración de la célula hematopoyé-
tica, y una segunda anomalía genética promovería la supervivencia y 
proliferación de la clona neoplásica.
Clásicamente, las leucemias agudas se clasificaban atendiendo al 
origen de la célula proliferante, que podía ser granulocítica, monocítica, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1738 ---
1695
	
Capítulo 207  Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
eritroide, megacariocítica o diferentes combinaciones de las anteriores. 
Dicho origen se establecía sobre la base de criterios morfológicos y 
citoquímicos de los blastos. En los últimos años se han reconocido 
diversas anomalías genéticas recurrentes en las células leucémicas que, 
de manera constante y característica, se asocian a aspectos clínicos, 
morfológicos e inmunofenotípicos, análogamente a lo que ocurre con 
la leucemia mieloide crónica. Ello ha dado lugar al establecimiento de 
entidades clínico-patológico-genéticas que tienen gran importancia 
pronóstica. Por ello, las clasificaciones actuales de las leucemias mieloi-
des agudas tienen una primera parte extensa, en la que se adjudica cada 
categoría según las anomalías genéticas recurrentes, y una segunda en 
la que se mantiene la clasificación morfológica para los casos en que, 
con las técnicas actuales, no se detecta ninguna de estas alteraciones.
OTRAS NEOPLASIAS MIELOIDES
Tanto la ICC como la Clasificación de la OMS de las neoplasias mieloides 
comprenden también las mastocitosis, que, debido a sus características clínico- 
biológicas distintivas, son consideradas una categoría independiente, por lo 
que han dejado de incluirse entre las neoplasias mieloproliferativas crónicas.
Las nuevas clasificaciones recogen también la denominada hema-
topoyesis clonal, que corresponde al hallazgo de una alteración genética 
TABLA 
207-1   Clasificaciones de las principales neoplasias mieloides y sus correspondencias
ICC 2022
OMS 2022
Neoplasias mieloproliferativas
Leucemia mieloide crónica
Leucemia mieloide crónica
Policitemia vera
Policitemia vera
Trombocitemia esencial
Trombocitemia esencial
Mielofibrosis primaria
Mielofibrosis primaria
Leucemia neutrofílica crónica
Leucemia neutrofílica crónica
Leucemia eosinofílica crónica
Leucemia eosinofílica crónica
(se incluye en pediátricas/germinales)
Leucemia mielomonocítica juvenil
Neoplasia mieloproliferativa inclasificable
Neoplasia mieloproliferativa sin características propias 
de las categorías anteriores
Síndromes mielodisplásicos (SMD)/neoplasias mielodisplásicas
SMD con mutación de SF3B1
SMD con pocos blastos y mutación de SF3B1
SMD con del(5q)
SMD con pocos blastos y deleción de 5q aislada
SMD con mutación de TP53
SMD con inactivación bialélica de TP53
SMD sin características propias de otra categoría
SMD definido morfológicamente
SMD con exceso de blastos
SMD con aumento de blastos 1
SMD/leucemia mieloide aguda
SMD con aumento de blastos 2
Neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas
Leucemia mielomonocítica crónica
Leucemia mielomonocítica crónica
Leucemia mieloide crónica atípica
Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa con neutrofilia
Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa con trombocitosis  
y mutación de SF3B1
Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa con mutación de SF3B1 
y trombocitosis
Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa inclasificable
Neoplasia mielodisplásica/mieloproliferativa sin características 
propias de otra categoría
Leucemias mieloides agudas (LMA)
Leucemia aguda promielocítica con PML::RARA
Leucemia aguda promielocítica con PML::RARA
LMA con traslocación t(8;21)(q22;q22.1)/RUNX1::RUNX1T1
LMA con RUNX1::RUNX1T1
LMA con inv(16)(p13.1;q22) o t(16;16)(p13.1;q22)/CBFB::MYH11
LMA con CBFB::MYH11
LMA con t(9;11)(p21.3;q23.3)/MLLT3::KMT2A
LMA con reordenamiento de KMT2A
LMA con otros reordenamientos de KMT2A
LMA con t(6;9)(p23;q34.1)/DEK::NUP214
LMA con DEK::NUP214
LMA con inv(3)(q21.3;q26.2) o t(3;3)(q21.3;q26.2)/GATA2; MECOM (EVI1)
LMA con reordenamiento de MECOM
LMA con otros reordenamientos de MECOM
LMA con t(9;22)(q34;q11.2)/BCR::ABL1
LMA con BCR::ABL1
LMA con mutación de NPM1
LMA con mutación de NPM1
LMA con mutaciones de CEBPA
LMA con mutaciones de CEBPA
LMA con mutación de TP53
LMA con mutaciones en genes relacionados con la mielodisplasia
LMA relacionada con la mielodisplasia
LMA con alteraciones citogenéticas relacionadas con la mielodisplasia
LMA con otras alteraciones genéticas recurrentes
LMA con otras alteraciones genéticas definidas
LMA sin características propias de otra categoría
LMA definida por diferenciación
Sarcoma mieloide
Sarcoma mieloide
Otras neoplasias mieloides
Mastocitosis
Hematopoyesis clonal
Neoplasias mieloides/linfoides con eosinofilia y genes de fusión de las tirosín-cinasas
Neoplasias mieloides pediátricas y/o con mutaciones de la línea germinal
Leucemias agudas de linaje ambiguo
Neoplasias histiocíticas y de células dendríticas
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1739 ---
1696
SECCIÓN XIV  Hematología
en la hematopoyesis sin que se cumplan los criterios clínico-biológicos 
definitorios de síndrome mielodisplásico o de cualquier otra neoplasia 
mieloide.
Las neoplasias mieloides y linfoides que cursan con eosinofilia y 
algunos reordenamientos genéticos concretos son extremadamente 
raras y, debido a la asociación altamente específica entre los aspectos 
clínico-citológicos y genético-moleculares, estas enfermedades forman 
un capítulo separado bajo el epígrafe neoplasias mieloides/linfoides con 
eosinofilia y genes de fusión de las tirosín-cinasas.
Algunas neoplasias mieloides, particularmente leucemias mieloides 
agudas y síndromes mielodisplásicos, aparecen en pacientes con muta-
ciones en la línea germinal, ya sean heredadas o de novo. La mayoría de 
ellas ocurren en la infancia, en el marco de síndromes hereditarios bien 
definidos, como la anemia de Fanconi. Las recientes clasificaciones las 
recogen en categorías separadas.
Asimismo, tanto las neoplasias histiocíticas y de células dendríticas 
como las leucemias agudas de linaje ambiguo, básicamente las muy 
indiferenciadas y las que presentan simultáneamente características 
mieloides y linfoides, forman capítulos separados.
NEOPLASIAS LINFOIDES
La clasificación de las neoplasias linfoides ha tenido una evolución 
histórica compleja y se ha modificado con el tiempo según el concepto 
que se ha tenido de estas enfermedades en cada momento histórico. 
Actualmente existen dos clasificaciones, la Clasificación Internacio-
nal de Consenso (International Consensus Classification [ICC]) y la 
Clasificación de la OMS (WHO Classification). La mayoría de las 
entidades se recogen en ambas, si bien con algunas diferencias. Estas 
clasificaciones recogen una serie de entidades clínico-patológicas bien 
definidas (cuadro 207-1; v. tabla 207-1) en las que se integran aspec-
tos morfológicos, fenotípicos, genéticos y moleculares asociados con 
características clínicas precisas (tablas 207-2 y 207-3).
Estas clasificaciones se basan fundamentalmente en la naturaleza 
de la célula linfoide proliferante y su estadio de diferenciación. De esta 
manera, las neoplasias linfoides se clasifican en tres grandes grupos: 
las derivadas de linfocitos B, las derivadas de linfocitos T y NK, y un 
grupo englobado bajo el concepto de linfoma de Hodgkin, que también 
deriva de células linfoides B. Las neoplasias de linfocitos B y T/NK se 
subdividen, a su vez, en dos grandes categorías: las leucemias/linfomas 
linfoblásticos originados en células linfoides inmaduras procedentes de 
los compartimentos centrales (médula ósea o timo) y las neoplasias 
linfoides de células periféricas en las que proliferan linfocitos efec-
tores localizados habitualmente en los compartimentos periféricos 
(ganglios linfáticos y tejidos linfoides extraganglionares). El diagnós-
tico de estas enfermedades es complejo y, en la mayoría de las oca-
siones, requiere una aproximación integrada que combine el estudio 
morfológico de células y tejidos, el análisis del perfil fenotípico, y las 
alteraciones genéticas y moleculares.
NEOPLASIAS DE CÉLULAS B
Leucemia/linfoma linfoblástico de células B
Estas neoplasias surgen de células linfoides B inmaduras localizadas 
en la médula ósea y afectan fundamentalmente a niños o adultos 
jóvenes. Tienen un curso agresivo, pero son potencialmente cura-
bles con quimioterapia adecuada. El 80% se presentan en forma de 
leucemia aguda y el resto aparecen con afección predominante en 
tejidos en forma de linfomas linfoblásticos. Las células son de tamaño 
intermedio con morfología blástica y expresan marcadores de línea B 
iniciales (CD19, CD79a, PAX5) y la enzima TdT (transferasa terminal 
de dinucleótidos) presente en todas las células linfoides inmaduras.
Leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico 
de células pequeñas
Es una neoplasia derivada de linfocitos B maduros que han estado 
en contacto con un antígeno y tienen gran capacidad circulante. La 
leucemia linfática crónica y el linfoma linfocítico constituyen la misma 
entidad. El término leucemia linfática crónica (LLC) se utiliza cuando la 
enfermedad se presenta con cifras de linfocitos monoclonales superiores 
a 5 × 109/L en la sangre con el fenotipo característico descrito más 
adelante. El término linfoma linfocítico se reserva para los raros casos 
que se presentan clínicamente con linfadenopatía o enfermedad en 
tejidos sin evidencia de enfermedad en la sangre o con un número 
de linfocitos monoclonales inferior a 5 × 109/L. Morfológicamente, los 
linfocitos neoplásicos son pequeños con escaso citoplasma, núcleos de 
CUADRO 207-1 Clasificación de las neoplasias 
linfoidesa
Neoplasias linfoides de células precursoras
Linfoma/leucemia linfoblástico de células B
Linfoma/leucemia linfoblástico de células T
Neoplasias de células B maduras
Leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico
Linfoma de células B de la zona marginal esplénica
Tricoleucemia
Linfoma linfoplasmocítico/macroglobulinemia de Waldenström
Mieloma de células plasmáticas/plasmocitoma extraóseo
Linfoma de zona marginal extraganglionar del tejido linfoide asociado 
a mucosas (linfoma MALT)
Linfoma de la zona marginal ganglionar
Linfoma folicular
Linfoma primario cutáneo centrofolicular
Linfoma B de predominio linfocítico nodularb
Linfoma de células del manto
Linfoma difuso de células B grandes, no especificado
Linfoma de células grandes B rico en células T e histiocitos
Linfoma primario de células B grandes del sistema nervioso central
Linfoma primario cutáneo de células B grandes de tipo extremidades 
inferiores
Granulomatosis linfomatoide
Linfoma primario mediastínico de células B grandes
Linfoma intravascular de células B grandes
Linfoma plasmablástico
Linfoma primario de cavidades
Linfoma B de alto grado (sin/con doble hit)
Linfoma de Burkitt
Linfoma de Hodgkin clásico
Linfoma de Hodgkin clásico con esclerosis nodular
Linfoma de Hodgkin clásico rico en linfocitos
Linfoma de Hodgkin clásico de celularidad mixta
Linfoma de Hodgkin clásico con depleción linfocítica
Neoplasias de células T y células NK maduras
Leucemia prolinfocítica de células T
Leucemia linfática de células T grandes granulares
Leucemia agresiva de células NK
Leucemia/linfoma de células T del adulto
Linfoma extraganglionar de células NK/T de tipo nasal
Linfoma de células T asociado a enteropatía
Micosis fungoide
Síndrome de Sézary
Síndromes linfoproliferativos CD30 positivos primarios cutáneos
Papulosis linfomatoide
Linfoma de células grandes anaplásico primario cutáneo
Linfoma primario cutáneo de células T γ-δ
Linfoma de células T periférico, no especificado
Linfoma de células T colaboradoras foliculares (folicular T-helper) 
de tipo angioinmunoblástico
Linfoma de células grandes anaplásico, ALK+
Linfoma de células grandes anaplásico, ALK−
Linfoma de células grandes anaplásico de implante mamario
aSólo se incluyen las categorías más frecuentes que se contemplan en las dos 
clasificaciones (Clasificación Internacional de Consenso [ICC] y Clasificación de la OMS) 
con una terminología similar.
bTérmino utilizado en la ICC. En la clasificación de la OMS se considera todavía como 
linfoma de Hodgkin de predominio linfocítico nodular.
 
 


--- Pagina 1740 ---
1697
	
Capítulo 207  Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cromatina cuarteada y nucléolos poco evidentes. Las células en la sangre 
periférica, los ganglios linfáticos y otros tejidos afectos son similares. La 
infiltración celular de los ganglios linfáticos es difusa, con la presencia 
de una peculiar agrupación de las células proliferantes más grandes 
y con nucléolos evidentes en los llamados centros de proliferación. El 
fenotipo es B con coexpresión de CD23 y del antígeno de línea T 
CD5. Las inmunoglobulinas de superficie suelen ser muy débiles y 
de tipo IgM o IgM + D. Los antígenos de línea B CD20 y CD22 se 
expresan de forma débil.
Desde el punto de vista molecular se distinguen dos grupos con 
una importante relevancia clínica, basándose en la existencia o ausen-
cia de hipermutaciones en el gen de las inmunoglobulinas. Estudios 
moleculares y epigenéticos han indicado que las LLC sin o con pocas 
mutaciones en la región variable de la cadena pesada de las inmuno-
globulinas reordenada en el tumor (IGHV) (identidad de la secuencia 
con la línea germinal ≥ 98%) derivan de una célula linfoide parecida 
a las células naïve y las LLC con un mayor número de mutaciones en 
la IGHV derivan de células B de tipo memoria. El primer grupo tiene 
una conducta clínica más agresiva que el segundo. Algunas alteraciones 
genéticas, como la trisomía 12 (15%-25%) y deleciones de 13q13-14 
(30%-40%), son relativamente frecuentes en esta neoplasia, pero no 
influyen de una forma importante en la evolución de la enfermedad. 
Las deleciones de 11q22-24 (10%-25%), donde se halla el gen ATM, 
y 17p13 (5%-10%), asociada a inactivación del gen TP53, son menos 
frecuentes, pero se relacionan con una peor evolución de la enferme-
dad. Los estudios genómicos han detectado mutaciones somáticas en 
múltiples genes de diversas vías metabólicas. Las más frecuentes son 
las mutaciones en NOTCH1, genes implicados en el procesamiento 
del RNA (SF3B1, XPO1), respuesta al daño del DNA (ATM, TP53, 
POT1) y vías de regulación de la inflamación (MYD88), entre otras. 
La detección de mutaciones de TP53 y las deleciones de 17p son 
importantes en la práctica clínica en el momento en el que se requiere 
tratamiento para determinar los fármacos más adecuados.
Algunos casos se transforman clínica y morfológicamente en for-
mas muy agresivas de linfomas de células grandes con un importante 
acortamiento de la supervivencia (transformación de Richter). Se han 
descrito mutaciones del gen TP53 y deleciones homocigotas del gen 
CDKN2A, así como mutaciones de NOTCH1 asociadas a peor respues-
ta al tratamiento y a la transformación a linfoma de células grandes.
Linfoma linfoplasmocítico
El linfoma linfoplasmocítico se caracteriza por una proliferación 
difusa de linfocitos pequeños con diferenciación plasmocitoide en 
la médula ósea, los ganglios, el hígado y el bazo. Las células carecen 
de inmunoglobulina de superficie, pero tienen gran cantidad de Ig 
citoplasmática. El curso es indolente. Un grupo de estos pacientes 
tienen componente M en el plasma (paraproteína de tipo IgM) y 
pueden presentar síndrome de hiperviscosidad (macroglobulinemia 
de Waldenström). Más del 90% de estos tumores tienen mutaciones 
activantes en MYD88 y un 40% en CXCR4, estas últimas asociadas a 
peor respuesta al tratamiento.
Linfoma de células del manto
Constituye el 5%-10% de todos los linfomas. La mayoría de los casos 
derivan de células B naïve localizadas en los folículos primarios o en 
el manto del folículo linfoide secundario, pero hay casos derivados de 
células que han pasado por el centro germinal. Se caracteriza por una 
proliferación difusa o vagamente nodular de linfocitos pequeños o 
intermedios de núcleo hendido sin nucléolo evidente y poco citoplas-
ma, que crece en el manto del folículo y ahoga los centros germinales 
normales. Se ha descrito una variante blastoide con células más grandes 
y mayor índice proliferativo. Fenotípicamente, expresan IgM/IgD de 
superficie y antígenos de línea B con coexpresión de CD5. CD23 y 
CD10 son negativos. Genéticamente, la mayoría de estos tumores 
tienen la traslocación t(11;14)(q13;q32), que conlleva la activación 
del oncogén ciclina D1; de esta forma, su detección es un elemento 
diagnóstico muy importante, ya que esta ciclina D1 no se expresa en 
ningún otro tipo de linfoma ni célula linfoide normal. Estos tumo-
res también expresan el factor de trascripción SOX11, que tampoco 
se expresa en ningún otro linfoma B de células pequeñas y confiere 
características de agresividad a las células tumorales. La respuesta al 
tratamiento y el pronóstico son poco favorables, y la forma blastoide, 
con frecuentes mutaciones del gen TP53, NOTCH1/2 o deleciones 
de CDKN2A, tiene peor pronóstico. Recientemente se ha identificado 
una forma indolente de este linfoma denominada variante leucémica 
no nodal por su presentación leucémica sin adenopatías y ocasional-
mente esplenomegalia. Estos casos también tienen la t(11;14), pero 
no expresan SOX11. Estos pacientes pueden no necesitar tratamiento 
durante muchos años.
TABLA 
207-2   Inmunofenotipo de los linfomas B
Linfoma
TdT
CD79
CD20
CD5
CD43
CD10
CD23
CICLINA D1
IgS
IgD
IgC
Linfoblástico
+
+
−
−
−/+
+
−
−
−
−
−
LLC
−
+
−/+
+
+
−
+
−
+
−/+
−
Linfoplasmocítico
−
+
+
−
−
−
−
−
−/+
−
+
Células del manto
−
+
+
+
+
−
−
+
++
+
−
Folicular
−
+
+
−
−
+
−
−
++
−
−
MALT
−
+
+
−
−/+
−
−
−
++
−
−/+
LZME
−
+
+
−
−
−
−
−
++
+
−/+
Células grandes
−
+
+
−
−
−/+
−
−
++
−
−/+
Burkitt
−
+
+
−
−
+
−
−
−/+
−
−
IgC: inmunoglobulinas de citoplasma; IgS: inmunoglobulinas de superficie; LLC: linfoma linfocítico/leucemia linfática crónica; LZME: linfoma de la zona marginal esplénica; MALT: linfoma del 
tejido linfoide asociado a mucosas/linfoma de la zona marginal.
TABLA 
207-3
  Alteraciones citogenéticas y moleculares 
en síndromes linfoproliferativos
Linfoma
Alteración genética
Genes alterados
LLC
Deleción 11q21-23
Deleción 13q14.3
Deleción 17p13
Trisomía 12
ATM, BIRC3
miR-16-1, miR15a
TP53
Células del manto
t(11;14)(q13;q32)
IGH/CND1
Folicular
t(14;18)(q32;q21)
IGH/BCL2
MALT
t(11;18)
BIRC3-MALT1
t(14;18)
IGH/MALT1
t(1;14)
IGH/BCL10
t(3;14)
IGH/FOXP1
Burkitt
t(8;14)(q24;q32)
IGH/MYC
Células grandes B
t(14;18) 30% de los casos
IGH/BCL2
t(3q27)
BCL6 (traslocado 
con varios partners)
LACG
t(2;5)(p13;q35)
NPM-ALK
t(2p13)
Variantes ALK
LACG: linfoma anaplásico de células grandes; LLC: linfoma linfocítico/leucemia linfática 
crónica; MALT: linfoma del tejido linfoide asociado a mucosas.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1741 ---
1698
SECCIÓN XIV  Hematología
Linfoma folicular
Constituyen el 25%-30% de los linfomas en las poblaciones occiden-
tales. Se originan en células del centro germinal del folículo y se carac-
terizan por una proliferación de sus dos componentes celulares más 
importantes, centrocitos (células pequeñas hendidas) y centroblastos 
(células grandes no hendidas), en proporciones variables. Los linfomas 
foliculares crecen con un patrón nodular que imita el centro germinal 
del folículo y, cuando progresan, el crecimiento se hace más difuso. 
También puede existir una transformación a linfoma de células grandes 
que se asocia a peor pronóstico. El linfoma folicular expresa antígenos 
de línea B con coexpresión de CD10. Un 70%-80% de los casos tienen 
la traslocación t(14;18)(q32;q21), con reordenamiento y activación 
del gen que codifica la proteína antiapoptótica BCL2. Este linfoma 
afecta a adultos, suele estar diseminado al diagnóstico, con afección 
de ganglios, bazo y médula ósea, y tiene un curso indolente, pero no 
curable. Estudios genómicos han mostrado mutaciones frecuentes en 
genes reguladores de la cromatina (EZH2, KMT2D, CREBB) en fases 
iniciales de la enfermedad.
Linfomas de la zona marginal. Linfomas 
del tejido linfoide asociado a mucosas
Estos linfomas parecen derivarse de células B de memoria que se loca-
lizan en la zona marginal del folículo linfoide con gran capacidad para 
diferenciarse a célula plasmática. Estos tumores se desarrollan habitual-
mente en territorios extraganglionares, asociados en general a mucosas 
(tejido linfoide asociado a mucosas [MALT, del inglés mucosa associated 
lymphoid tissue]). La localización más frecuente es el tubo digestivo y, 
particularmente, el estómago. Otros territorios en los que aparecen 
estos linfomas son glándulas salivales, tiroides, pulmón, conjuntiva y 
piel, entre otros. En general, se observa una proporción variable de tres 
tipos de células: linfocitos centrocitoides (células con núcleo hendido, 
pero con más citoplasma), linfocitos con citoplasma claro (células B 
monocitoides) y células plasmáticas. Todas estas células crecen alrededor 
de folículos linfoides reactivos y respetan el manto y el centro germinal; 
también infiltran y destruyen selectivamente el epitelio adyacente, donde 
producen la llamada lesión linfoepitelial, muy característica de estos 
linfomas (v. fig. 213-5). Expresan Ig de superficie (IgM o G, pero IgD 
negativa) y antígenos B con negatividad para CD5, CD10 y CD23. Se 
han identificado cuatro traslocaciones asociadas a este tipo de linfomas, 
t(11;18), t(1;14), t(14;18) y t(3;14), que generan el gen quimérico API2-
MALT1 y activan los genes BCL10, MALT1 y FOXP1, respectivamente.
Estos linfomas parecen surgir en territorios en los que previamente 
ha existido una inflamación crónica inducida por causas infecciosas o 
inmunológicas. Así, los linfomas de tipo MALT gástricos surgen sobre 
gastritis crónicas secundarias a la infección por Helicobacter pylori, los 
de glándula salival se asocian a síndrome de Sjögren y los de tiroides, 
a tiroiditis autoinmune. El estímulo antigénico parece crucial para el 
desarrollo y el mantenimiento de estos linfomas, ya que el tratamiento 
antibiótico que erradica H. pylori produce la regresión del linfoma. 
Tienen un curso indolente, responden a tratamientos locales y tienden 
a recaer en territorios extraganglionares incluso años después del primer 
diagnóstico. Sin embargo, los tumores con las traslocaciones descritas 
no responden al tratamiento de H. pylori.
Algunos linfomas de la zona marginal con idénticas caracterís-
ticas que los extraganglionares aparecen en ganglios linfáticos. Tienen 
morfología y fenotipo relativamente similares, pero carecen siem-
pre de las traslocaciones cromosómicas mencionadas. En un 40%-50% 
de los pacientes, un linfoma de zona marginal diagnosticado en un 
ganglio linfático se corresponde con un linfoma extraganglionar que 
ha pasado desapercibido.
Linfoma de la zona marginal esplénica
Este linfoma se caracteriza por presentar una gran esplenomegalia con 
afección casi constante de la médula ósea y linfocitos circulantes que 
tienen prolongaciones citoplasmáticas de tipo velloso. Se observa una 
expansión nodular de la pulpa blanca esplénica con borramiento de las 
estructuras foliculares. Expresan antígenos de línea B con IgM e IgD. 
Se comportan de forma indolente, pero pueden transformarse en un 
linfoma de células grandes. Se han detectado mutaciones de NOTCH2, 
KLF2 y genes de la vía de NFkB en un gran número de estos tumores.
Linfoma difuso de células grandes de línea B
Constituye el 30%-40% de los linfomas de los adultos. Morfológica-
mente se caracteriza por la proliferación de células linfoides grandes 
de tipo centroblasto (células con núcleo ovalado y pequeños nucléolos 
adosados a la membrana nuclear) o inmunoblasto (células con un 
nucléolo prominente en el centro del núcleo). Este linfoma tiene un 
alto índice proliferativo, expresa antígenos de diferenciación B y puede 
presentar Ig citoplasmáticas. Molecularmente se distinguen dos grandes 
subtipos: uno derivado de células del centro germinal del folículo lin-
foide con reordenamiento del gen BCL2 en un 30% de los casos y otro 
similar a células linfoides B activadas con activación de la vía de NFkB. 
Estos últimos tienen peor pronóstico. El curso es agresivo con masas de 
crecimiento rápido y frecuente sintomatología clínica. Un 40% de los 
casos tienen afección extraganglionar. Estudios genómicos recientes han 
identificado hasta siete subtipos con un perfil mutacional diferente que 
se asocia a características clínicas y pronóstico diferentes (tabla 207-4). 
Aunque no utilizados todavía en la clínica, existen evidencias que 
sugieren que estos tipos genómicos podrían ser susceptibles de nuevos 
tratamientos dirigidos a dianas moleculares específicas.
Un subtipo especial es el linfoma de células grandes de fenotipo B, 
primario del mediastino. Parece que se origina en células B de la médula 
tímica. Se caracteriza por una proliferación de linfocitos grandes, a 
veces con citoplasma claro, acompañados frecuentemente de fibrosis. 
El fenotipo es B, pero carecen de expresión de Ig. Otros subtipos poco 
frecuentes de linfomas B de células grandes son el linfoma intravas-
cular y el linfoma primario de cavidades. El primero se caracteriza por 
una proliferación de linfocitos B grandes en el interior de los vasos 
sanguíneos. No suele existir expresión leucémica. Afecta al SNC y 
la piel, pero también al riñón, el pulmón y el hígado, entre otros. El 
curso es muy agresivo, con fallo multiorgánico, y frecuentemente el 
diagnóstico sólo se puede establecer en la autopsia. El linfoma primario 
de cavidades aparece fundamentalmente en enfermos con infección 
por el HIV. Se presenta en forma de derrames serosos en ausencia de 
masa tumoral, adenopatías, organomegalias o invasión medular. Las 
células son grandes con diferenciación plasmocelular y están invaria-
blemente infectadas por el herpesvirus humano tipo 8 (HVH-8), que 
puede detectarse mediante inmunohistoquímica. El fenotipo suele 
ser negativo para marcadores de línea B, pero expresan marcadores 
de célula plasmática (CD38, CD138) y reordenamiento del gen de la 
cadena pesada de las Ig. Es constante la presencia del HVH-8.
Los enfermos inmunodeprimidos pueden desarrollar también 
un linfoma plasmablástico, que se caracteriza por una morfología de 
célula linfoide grande tipo inmunoblástico, pero con un fenotipo 
de célula plasmática, ausencia de anfígenos de línea B madura (CD20 y 
CD79a) y expresión de CD138. Estos linfomas aparecen en territorios 
extraganglionares, frecuentemente la mucosa oral y el tracto digestivo, 
y las células están infectadas por el EBV. Tienen muy mal pronóstico.
Los linfomas de células grandes primarios de la piel tienen una 
personalidad propia con características clínico-patológicas distintivas. 
Existen dos formas más comunes: linfoma de células centrofoliculares 
y linfoma de células grandes de tipo extremidad inferior («leg type»). 
El primero aparece en la región de la cabeza, el cuello y el tronco. 
Morfológicamente tiene una población variable de células linfoides B 
grandes entremezcladas con una población de células B más pequeñas y 
TABLA 
207-4
  Grupos genómicos del linfoma difuso 
de células grandes
Wright 
2020
Chapuy 
2018
Genes mutados 
más frecuentes
%
MCD
C5
MYD88/CD79a
14-21
BN2
C1
Traslocación de BCL6/NOTCH2
16-19
EZB-MYC-
C3
Traslocación de BCL2 EZB
13-18
EZB-MYC+
–
Traslocaciones de BCL2 y MYC
EZB
5-7
A53
C2
TP53, aneuploidías
7-21
ST2
C4
SOCS1/TET/SGK1
5-17
N1
–
NOTCH1
3
UNCLASS
–
–
37
 
 


--- Pagina 1742 ---
1699
	
Capítulo 207  Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
linfocitos T reactivos. Fenotípicamente expresa antígenos de línea B 
y marcadores de centro germinal, como CD10 y BCL6. La proteína 
antiapoptótica BCL2 es negativa. Estos tumores parecen originarse en 
linfocitos de centro germinal del folículo linfoide. El curso evolutivo 
de los pacientes es muy indolente y únicamente requieren tratamiento 
local. El linfoma de células grandes de tipo extremidad inferior recibe este 
nombre por su aparición preferentemente en esta localización. Está 
constituido por una proliferación monótona de células linfoides B 
grandes que expresan BCL2 y antígenos de célula linfoide B activa-
da como IRF4, pero son negativas para marcadores de centro germinal, 
como CD10 o BCL6. El curso clínico es muy agresivo, con disemina-
ción extra cutánea relativamente rápida.
Linfoma de Burkitt
El linfoma de Burkitt es una neoplasia de linfocitos maduros derivados 
del centro germinal del folículo linfoide que tienen un crecimiento 
muy rápido y una evolución agresiva, pero que responde muy bien a 
los protocolos de tratamiento actuales con una alta tasa de curaciones. 
Existe una forma endémica en países africanos con afección frecuente 
en el maxilar y la órbita. La forma esporádica en los países occidentales 
tiene una presentación predominantemente abdominal. Este tipo de 
linfoma aparece también en pacientes inmunodeprimidos, asociado 
particularmente al HIV. El EBV se detecta en un 40% de las formas 
esporádicas en pacientes inmunocompetentes y en la práctica totalidad 
de los casos endémicos o asociados a inmunodeficiencia. Se caracteriza 
por una proliferación difusa de células de tamaño intermedio con 
núcleos redondeados o poligonales, cromatina fina y presencia de 
varios nucléolos. Es muy característica la presencia del denominado 
patrón de cielo estrellado, determinado por numerosos histiocitos con 
fagocitosis de elementos apoptóticos. Es una de las neoplasias 
con mayor índice proliferativo. Puede presentarse en forma leucémica 
aguda. Genéticamente se caracteriza por presentar la traslocación 
t(8;14) que activa al oncogén MYC. Son frecuentes mutaciones en 
genes que activan la señalización del BCR vía PI3K, como ID3 y TCF3, 
y que controlan la proliferación celular del centro germinal, como las 
mutaciones activantes de CCND3 e inactivación del inhibidor de ciclo 
celular CDKN2A. TP53 está frecuentemente inactivado en los casos 
negativos para EBV.
NEOPLASIAS DE CÉLULAS T  
Y DE CÉLULAS NK
Leucemia/linfoma linfoblástico de células T
Estas neoplasias surgen sobre células linfoides T inmaduras, probable-
mente localizadas en la médula ósea o el timo. Son neoplasias infantiles 
o de adultos jóvenes. Se presentan frecuentemente en forma de leuce-
mia aguda. La presencia de una masa mediastínica anterior de rápido 
crecimiento y la afección del SNC son frecuentes. Morfológicamente 
son indistinguibles de los linfomas linfoblásticos de fenotipo B. Expre-
san TdT y antígenos de línea T. Pueden mostrar positividad a CD1. 
También pueden expresar de forma aislada o conjunta CD4 y CD8.
Linfomas T periféricos
Constituyen el 10%-15% de los linfomas en los países occidentales 
y algunos tipos son más frecuentes en el Extremo Oriente y entre los 
nativos americanos. Están constituidos por un grupo diverso de neo-
plasias con morfología y presentaciones clínicas diferentes. En líneas 
generales, los linfomas T periféricos ganglionares derivan de linfocitos 
CD4 positivos, mientras que los extraganglionares no cutáneos suelen 
originarse en células T con actividad citotóxica o células NK.
El linfoma de células NK/T extraganglionar de tipo nasal se presenta 
característicamente en la mucosa nasal y otras estructuras de la línea 
medio facial con diseminación frecuente a la piel y otros territorios 
extraganglionares. Está constituido por una proliferación de células 
NK y, menos frecuentemente, T, con actividad citotóxica en las que 
siempre se detecta el EBV. Las células infiltran estructuras vasculares 
de forma angiocéntrica y producen necrosis. Existe una leucemia de 
células NK/T, clínicamente muy agresiva, caracterizada por expresión en 
sangre periférica e infiltración hepatoesplénica, ganglionar y cutánea. 
También se encuentra el EBV en las células neoplásicas. Estas neo-
plasias, aunque aparecen en personas occidentales, son más frecuentes 
en la población asiática de Extremo Oriente y en la población nativa 
del continente americano, lo que sugiere que pueda estar asociada a 
una cierta predisposición genética.
Una forma peculiar de neoplasia linfoide T es la leucemia/linfoma T 
del adulto, que se asocia a la infección de las células neoplásicas por el 
virus I de la leucemia T humana (HTLV-I), y se manifiesta en forma 
de enfermedad leucémica y afección ganglionar. El curso evolutivo es 
variable, con formas indolentes y otras más agresivas. Estas neoplasias 
son endémicas en las islas del sur del Japón y en zonas andinas de 
Sudamérica.
Existe un linfoma T asociado a enteropatía que aparece en enfermos 
con antecedentes de enfermedad celíaca y parece originarse en linfocitos T 
intraepiteliales del intestino. Morfológicamente es heterogéneo, 
con un espectro que va desde linfocitos pequeños irregulares hasta 
linfocitos grandes pleomórficos. Puede existir una marcada infiltración 
por eosinófilos.
Otros tipos infrecuentes de linfomas T periféricos extraganglionares 
son el linfoma T subcutáneo, seudopaniculítico, y el linfoma T hepato­
esplénico. El primero se presenta en adultos en forma de nódulos sub­
cutáneos seudopaniculíticos constituidos por una infiltración de linfoci­
tos T, generalmente CD8 citotóxicos, que destruye el panículo adiposo. 
El curso clínico es variable y puede complicarse con la aparición de sín­
drome hemofagocítico. El linfoma T hepatoesplénico se origina frecuen­
temente en linfocitos T con receptor antigénico de tipo γ/δ. Aparece en 
personas jóvenes y sigue un curso agresivo con insuficiencia hepática, 
invasión medular, pero ausencia de linfadenopatías. Las células neo-
plásicas expresan CD3, pero no CD4 o CD8. Una alteración genética 
asociada a este linfoma es el isocromosoma 7q. Recientemente se han 
descrito mutaciones de STAT5B.
La micosis fungoides es el linfoma T más frecuente de la piel. Se 
presenta en forma de múltiples placas o nódulos con eritrodermia 
generalizada o sin ella. La afección ganglionar, si aparece, es tardía en 
la evolución de la enfermedad. El síndrome de Sézary es un linfoma 
cutáneo con expresión leucémica. Se observa una infiltración dérmica 
epidermotropa de células T con grandes irregularidades nucleares que 
expresan antígenos de línea T, si bien es frecuente la pérdida de CD7, 
y con positividad para CD4.
El linfoma T periférico no especificado se suele presentar con lin-
fadenopatía generalizada, estadios avanzados (75% en estadio IV), y 
manifestaciones variables de prurito y eosinofilia. El curso es agresivo. 
Presenta una gran variabilidad citológica con irregularidades nucleares 
y un frecuente acompañamiento de células reactivas, como histiocitos 
y eosinófilos, y proliferación vascular.
Un grupo de linfomas T ganglionares derivan de células T folicula-
res colaboradoras (helper) o células TFH. El prototipo de este grupo es 
el linfoma de células TFH de tipo angioinmunoblástico. Se presenta con 
linfadenopatía generalizada, erupción cutánea, fiebre e hipergamma­
globulinemia. Se observa una proliferación polimorfa de linfocitos T, 
incluidos los inmunoblastos T, junto con gran proliferación de 
vénulas poscapilares y células foliculares dendríticas. Curiosamente, 
este linfoma suele tener asociada una población proliferante de células B 
grandes positivas para el EBV que pueden ser clonales e incluso 
evolucionar a un linfoma difuso de células grandes. Son frecuentes las 
mutaciones en los genes RHOA e IDH2.
Un linfoma T peculiar es el denominado linfoma anaplásico de célu-
las grandes (LACG) ALK positivo. Se caracteriza por una proliferación 
de células grandes pleomórficas de fenotipo T o nulo, pero constante-
mente expresan el antígeno de activación CD30. Las células tienden 
a crecer en los sinusoides ganglionares y a veces se confunden con 
metástasis de carcinomas. Estos tumores se caracterizan genéticamente 
por la t(2;5) que produce un gen quimérico con la fusión de parte 
de los genes ALK (cinasa del linfoma anaplásico) y NPM (nucleofos-
mina). El gen NPM-ALK únicamente se expresa en estos linfomas, 
por lo que es de gran utilidad diagnóstica, ya que se puede detectar 
fácilmente mediante técnicas inmunohistoquímicas. Estos linfomas 
aparecen predominantemente en niños o adultos jóvenes y tienen una 
evolución más indolente que el resto de los linfomas T periféricos, 
con buena respuesta al tratamiento. El LACG ALK+ sistémico debe 
distinguirse del LACG CD30+ primario cutáneo, que suele mantenerse 
limitado a la piel, aunque puede presentar recaídas, y es ALK-negativo. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1743 ---
1700
SECCIÓN XIV  Hematología
Existen formas de LACG sistémicos negativos para la proteína ALK 
que ocurren en personas de edad más avanzada y tienen un pronóstico 
significativamente peor.
LINFOMA DE HODGKIN
Este tumor se caracteriza por la expansión de células linfoides activadas con 
morfología y fenotipo peculiares, acompañadas de una celularidad de tipo 
inflamatorio reactivo muy abundante. Históricamente se han reconocido 
dos grandes formas de linfoma de Hodgkin (LH): la clásica, con cuatro 
subtipos (esclerosis nodular, rica en linfocitos, celularidad mixta y depleción 
linfocítica), y la de predominio linfocítico nodular. Recientemente, la 
ICC ha propuesto separar esta última del LH clásico por sus diferencias 
biológicas y clínicas, que por otra parte lo hacen más próximo al linfoma 
de células grandes B rico en linfocitos T e histiocitos reactivos.
Linfoma de Hodgkin clásico
El diagnóstico de la forma clásica del LH se establece por el hallazgo de 
la célula de Reed-Sternberg (R-S) acompañada de células inflamatorias 
reactivas. La célula R-S es una célula gigante con un amplio citoplas-
ma anfófilo y núcleos bilobulados con grandes nucléolos centrales. 
Estas células expresan los antígenos de activación CD30 y CD15, 
pero generalmente son negativas para el antígeno leucocitario común 
(CD45) y los antígenos de líneas B y T, aunque mantienen la expresión 
débil de factor de transcripción determinante de la línea B PAX5. En 
algunos casos, puede detectarse expresión de antígenos B, como CD20 
o CD79. Aunque las células tumorales tienen reordenamiento clonal 
del gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas, por razones 
no muy bien conocidas, tienen una disminución en la expresión de 
genes del programa de diferenciación B. En muchos casos, las células 
tumorales están infectadas por EBV.
Se reconocen cuatro subtipos de LH clásico atendiendo a la pre-
sencia de células de R-S o a alguna de sus variantes y la celularidad 
acompañante. La esclerosis nodular se presenta frecuentemente en el 
mediastino de mujeres jóvenes y se caracteriza por la presencia de 
una variante de la célula de R-S, denominada célula lacunar, que es 
mononucleada o multinucleada con un citoplasma claro que se retrae 
con facilidad para dejar un espacio claro alrededor del núcleo (laguna). 
El segundo aspecto morfológico característico de este subtipo es la 
presencia de fibrosis colágena, que tiende a delimitar nódulos linfoides. 
La celularidad acompañante puede ser variable con predominio de 
células linfoides o una mezcla de células inflamatorias.
El subtipo de LH clásico rico en linfocitos se caracteriza por un 
borrado difuso de la arquitectura con presencia de ocasionales células de 
R-S que pueden ser difíciles de observar en el seno de una gran cantidad 
de linfocitos de aspecto maduro que son predominantemente de tipo T. 
Se presenta clínicamente en forma de linfadenopatía localizada. En el 
LH de tipo celularidad mixta, las células de R-S se acompañan de una 
mezcla de linfocitos, células plasmáticas, eosinófilos y polimorfonu-
cleares. Se suelen ver formas mononucleares de las células R-S, que 
se denominan células de Hodgkin. Finalmente, el LH de tipo depleción 
linfocítica se suele presentar en estadios avanzados, frecuentemente 
retroperitoneales, y se caracteriza por una gran cantidad de células R-S, 
y variantes mononucleares y muy escasas células inflamatorias acom-
pañantes. A veces se acompaña de fibrosis. El diagnóstico diferencial 
con otros linfomas puede ser difícil.
Linfoma de células B de predominio linfocítico 
nodular
Esta forma de linfoma se caracteriza por la presencia de células grandes B 
con núcleos lobulados, pero de cromatina fina y nucléolos pequeños 
(células L-H) en el seno de nódulos linfoides B con histiocitos. El 
fenotipo es diferente del LH clásico, ya que expresan constantemente 
antígenos de línea B, el antígeno epitelial de membrana (EMA), y 
pueden expresar inmunoglobulinas citoplasmáticas. Son negativas para 
CD15 y el CD30 puede ser débil o negativo. El EBV es negativo. Estas 
células L-H aparecen en el seno de nódulos linfoides, generalmente 
con histiocitos, que parecen corresponder a folículos linfoides expan-
didos con presencia de células foliculares dendríticas. Clínicamente, 
este linfoma se suele presentar de forma localizada y tiene un curso 
indolente. En la evolución de la enfermedad se incrementa el número 
de células T acompañantes y se pierde la estructura nodular con un 
patrón difuso. Estos hallazgos y estudios moleculares relacionan este 
linfoma con el linfoma de células grandes B rico en células T e histiocitos, 
que se presenta de forma generalizada y tiene una conducta agresiva.
PUNTOS CLAVE
• Las neoplasias hematológicas se clasifican según su origen, mie-
loide o linfoide, así como según las diferentes características 
clínico-biológicas.
• En los últimos años, la información genética y molecular ha 
resultado clave para un mejor conocimiento de estas entidades 
y, por tanto, es esencial para la clasificación.
• En la actualidad existen dos clasificaciones, la International 
Consensus Classification, continuación de las previas de la Orga-
nización Mundial de la Salud (OMS), y la nueva de la misma 
OMS; aunque hay algunas discrepancias entre ellas, en general 
las diferencias no son esenciales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, Attygalle AD, Araujo IBO, Berti E, 
et al. The 5th edition of the World Health Organization Classification 
of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms. Leukemia 
2022;36:1720-48. 
Arber DA, Orazi A, Hasserjian RP, Borowitz MJ, Calvo KR, Kvasnicka HM, 
et al. International Consensus Classification of Myeloid Neoplasms and 
Acute Leukemias: integrating morphologic, clinical, and genomic data. 
Blood 2022;140:1200-28. 
Campo E, Jaffe ES, Cook JR, Quintanilla-Martinez L, Swerdlow SH, Anderson 
KC, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid 
Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee. Blood 
2022;140:1229-53. 
Chapuy B, Stewart C, Dunford AJ, Kim J, Kamburov A, Redd RA, et al. 
Molecular subtypes of diffuse large B cell lymphoma are associated with 
distinct pathogenic mechanisms and outcomes. Nat Med 2018;24:679-90. 
Pileri SA, Piccaluga PP. New molecular insights into peripheral T cell lympho-
mas. J Clin Invest 2012;122:3448-55. 
	 CAPÍTULO 208
Neoplasias mieloproliferativas crónicas
A. ÁLVAREZ LARRÁN Y J. C. HERNÁNDEZ BOLUDA
INTRODUCCIÓN
El término neoplasias mieloproliferativas crónicas (NMPC) incluye 
un conjunto de hemopatías con origen en una célula madre (stem 
cell) pluripotencial de la hematopoyesis que comparten características 
hematológicas, clínicas y evolutivas, fundamentalmente la leuce-
mia mieloide crónica (LMC), la policitemia vera (PV), la trombocitemia 
esencial (TE) y la mielofibrosis primaria (MFP). Fue Dameshek quien 
acuñó en 1951 el término síndromes mieloproliferativos crónicos para 
integrar dichas entidades en una misma posición nosológica, idea que 
han confirmado los hallazgos de biología molecular.
Como se ha señalado, las citadas afecciones se originan en una célula 
madre pluripotencial de la hematopoyesis, común a las series granulo-
cítica, eritroide, megacariocítica y, al menos, a algunos linfocitos. Ello 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1744 ---
1701
	
Capítulo 208  Neoplasias mieloproliferativas crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
explica que en todas exista una panmielosis, es decir, una proliferación 
excesiva de las tres series hematopoyéticas. Por otra parte, en todas 
puede observarse fibrosis de la médula ósea como fenómeno reactivo a la 
proliferación neoplásica. Esta última, debido al incremento del recambio 
celular que produce, determina la aparición frecuente de hiperuricemia 
y el aumento en los valores séricos de lactato-deshidrogenasa (LDH). 
Son, asimismo, comunes el incremento en las concentraciones séricas 
de vitamina B12 y sus proteínas transportadoras. Desde el punto de vista 
clínico, los individuos con NMPC presentan a menudo esplenome-
galia, trombosis o propensión a sufrir hemorragias (en relación con el 
funcionalismo anómalo de sus plaquetas). Además, no es raro observar 
la transformación de una entidad en otra. Así ocurre con la transición 
de la PV o la TE a mielofibrosis o de la TE a la PV. Por otra parte, 
estas entidades, en especial la LMC, tienden a evolucionar a leucemia 
aguda. Los estudios citogenéticos y de biología molecular permitieron 
diferenciar la LMC, caracterizada por la presencia del cromosoma 
Philadelphia y el reordenamiento BCR::ABL1 de las otras NMPC.
El origen clonal de las NMPC Philadelphia negativas no se pudo 
demostrar hasta el año 1976, cuando el grupo de Fialkow puso de mani-
fiesto la existencia de hematopoyesis clonal en mujeres con PV al estudiar 
una variante polimórfica del gen de la G6PD. Sin embargo, los genes 
implicados en la etiopatogenia de estas enfermedades permanecieron 
ocultos hasta muy recientemente, cuando Kralovics et al. refirieron que 
el 33% de los pacientes con PV presentaban una pérdida de la heteroci-
gosidad en el brazo corto del cromosoma 9 no reconocible en el estudio 
citogenético convencional. Dicho hallazgo reforzaba el origen clonal de 
la PV y señalaba al brazo corto del cromosoma 9 como el lugar donde se 
encontraba el gen causal de la PV. Finalmente, en el año 2005, cinco gru-
pos independientes demostraron de forma simultánea que la mayoría de 
los pacientes con PV y el 60% de los pacientes con TE y MFP presentaban 
una mutación puntual localizada en el gen de la cinasa JAK2, localizado en 
el brazo corto del citado cromosoma 9. Posteriormente, se describió que la 
mayoría de los pacientes con PV y TE JAK2V617F negativos presentaban 
mutaciones en los genes CALR o MPL. Más recientemente, la aplicación 
de técnicas de secuenciación de nueva generación (NGS) ha permitido 
demostrar la presencia de mutaciones en otros genes implicados en neo-
plasias mieloides. Así, el 50% de los pacientes con TE y PV, y el 80% de 
los pacientes con MFP tienen al menos una mutación adicional a JAK2/
CALR/MPL. Dichas mutaciones adicionales ocurren en genes implicados 
en la metilación, modificación de las histonas, procesamiento del RNA, 
regulación de la transcripción o transducción de señales y desempeñan 
un papel importante en el fenotipo de la enfermedad, su evolución clonal 
y, por tanto, en la progresión y el pronóstico.
LEUCEMIA MIELOIDE CRÓNICA
CONCEPTO
La leucemia mieloide crónica (LMC) es una NMPC con origen en una 
célula madre pluripotencial común a las tres series hematopoyéticas, 
si bien el cuadro clínico, biológico e histológico de la enfermedad se 
halla dominado por una intensa proliferación de la serie granulocítica 
en la médula ósea, la sangre periférica y otros órganos hematopoyéticos 
(sobre todo, el bazo). En casi todos los pacientes existe una anomalía 
cromosómica en los progenitores hematopoyéticos (el cromosoma 
Philadelphia [Ph]) y, en todos, una alteración molecular (el oncogén 
BCR::ABL1), lo que confiere a la LMC una gran personalidad. La 
enfermedad sin un tratamiento efectivo sigue un curso bifásico, con 
un período inicial o fase crónica, fácil de controlar, que tiende a evolu-
cionar a otro final o crisis blástica, similar a una leucemia aguda, pero 
de peor pronóstico. En algunos pacientes, entre ambos períodos se 
intercala la denominada fase de aceleración. El empleo de los inhibidores 
de tirosín-cinasa ha hecho que afortunadamente esta evolución sea 
infrecuente en la actualidad.
ETIOPATOGENIA Y EPIDEMIOLOGÍA
La etiología de la LMC se desconoce. Aunque esta enfermedad puede 
aparecer tras la exposición a radiaciones ionizantes o a ciertos agentes 
químicos, como el benceno, pocas veces existe un antecedente de 
este tipo. La presencia del cromosoma Ph no sólo en los precursores 
granulocíticos, sino también en los eritrocíticos, los megacariocíticos 
y los linfocitos B (y en algunos de los T), indica que el trastorno que 
origina la LMC radica en la célula madre común a todas las células 
hematopoyéticas. El cromosoma Ph es un trastorno adquirido que 
consiste en un cromosoma 22 de menor tamaño, debido a la pérdida 
de parte del material de sus brazos largos por traslocación al cromosoma 9. 
El desarrollo de las técnicas de análisis molecular ha permitido 
reconocer que la traslocación entre los cromosomas 22 y 9 es recíproca, 
ya que el cromosoma 9 transfiere, a su vez, una pequeña porción de 
sus brazos largos al 22. Dicho material constituye el protooncogén 
ABL1, que, al unirse a la región BCR (breakpoint cluster region) del 
cromosoma 22, da origen al oncogén BCR::ABL1. Este sintetiza un 
RNA mensajero quimérico, que codifica la síntesis de una proteína 
con actividad tirosín-cinasa aumentada (por lo general, la p210). 
Dicha proteína regula el crecimiento celular y es la responsable de la 
transformación neoplásica de las células hematopoyéticas, hipótesis 
confirmada por estudios experimentales en ratones.
La LMC representa el 15%-20% del total de las leucemias y su 
incidencia en los países occidentales se estima en 1 caso por 100.000 
habitantes y año. Debido a la eficacia terapéutica de los inhibidores de 
la tirosín-cinasa, la supervivencia de los pacientes se ha alargado nota-
blemente, lo que ha hecho que la prevalencia de la enfermedad vaya en 
aumento. La LMC aparece a cualquier edad, pero es más frecuente en 
las edades media y avanzada de la vida, y rara en la infancia. La edad 
mediana de aparición es de 55-60 años y la incidencia máxima se da 
entre los 30 y los 70. Predomina ligeramente en varones.
CUADRO CLÍNICO
El diagnóstico de LMC se precede a veces de un período de varios meses 
en que los pacientes presentan síntomas inespecíficos (astenia, anorexia, 
pérdida de peso, febrícula, sudoración nocturna), atribuibles a un 
estado de hipermetabolismo provocado por el aumento del recambio 
granulocítico, o molestias por la esplenomegalia (dolores abdominales, 
sensación de repleción posprandial, dolor agudo en el hipocondrio 
izquierdo irradiado al hombro y debido a infarto esplénico, y diarreas). 
Otras manifestaciones clínicas, como dolores óseos, hemorragias, crisis 
de gota, litiasis renal, priapismo o síntomas de leucostasis por hiper­
leucocitosis (cefalea, obnubilación, insuficiencia respiratoria, angina), son 
menos frecuentes. Con todo, la práctica generalizada de exámenes de 
revisión ha hecho que en la actualidad en más de la mitad de los casos 
el descubrimiento de la LMC sea casual, al detectarse leucocitosis en 
una analítica de revisión.
Una forma de presentación poco habitual de la LMC (∼5% de 
casos) es la crisis blástica inicial, en pacientes en quienes la fase crónica 
de la enfermedad ha pasado inadvertida. En algunos casos, el cuadro 
remeda una leucemia aguda y, en otros, con localización extramedular 
de la crisis blástica (especialmente en los ganglios), puede confundirse 
con un linfoma. La presencia de datos como esplenomegalia, basofilia, 
mielemia o trombocitosis permite sospechar el diagnóstico de LMC, 
que confirmará la demostración del cromosoma Ph en la médula ósea 
o el órgano afecto.
El dato más frecuente de la exploración física es la esplenomegalia, 
presente inicialmente en menos del 50% de los pacientes. Su tamaño 
suele guardar relación con la cifra de leucocitos. En menos del 10% 
de los casos se detecta hepatomegalia, por lo general moderada. Las 
adenopatías o lesiones cutáneas infiltrativas y las osteólisis en el estudio 
radiológico son extremadamente infrecuentes y obligan a pensar en una 
posible crisis blástica extramedular.
DIAGNÓSTICO
El dato más característico es la leucocitosis, por lo general entre 50 
y 150 × 109/L. No obstante, debido a la práctica generalizada de 
análisis de revisión, cada vez es más frecuente encontrar leucocitosis 
más moderadas. Es típico observar todos los estadios madurativos 
de los granulocitos (fig. 208-1). La proporción de blastos en sangre 
periférica es habitualmente pequeña (0%-5%). La basofilia es constante 
y la eosinofilia más rara. A veces, se observan eritroblastos circulantes. 
Suele existir anemia moderada. La cifra de plaquetas es casi siempre 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1745 ---
1702
SECCIÓN XIV  Hematología
normal o elevada (40% de los casos) y estas presentan alteraciones en 
su funcionalismo. Pueden observarse desgranulación de los neutrófilos, 
seudo-Pelger-Huët, y anisocitosis y poiquilocitosis. Un parámetro 
característico es la disminución de la actividad de la FAG, a menudo de 0. 
El aumento en los valores séricos de vitamina B12, transcobalaminas 
y LDH es constante y, como el del ácido úrico, refleja el incremento 
del recambio granulocitario.
En el examen del aspirado medular se observa un intenso aumento 
de la celularidad hematopoyética, en especial de la serie granulocítica, 
con una relación mieloeritroide muy aumentada. Los mielocitos y los 
metamielocitos son los elementos predominantes y la proporción inicial 
de blastos pocas veces supera el 5%. Con frecuencia se evidencia una 
notable hiperplasia megacariocítica, con elementos de pequeño tama-
ño. No es raro observar histiocitos de color azul marino o macrófagos 
que recuerdan a las células de Gaucher. Por otra parte, en la biopsia 
medular, además de la intensa hiperplasia celular en general y granulo-
poyética en particular, se observa una notable disminución o ausencia 
de grasa. Junto con las células granulocíticas maduras predominantes, 
es frecuente observar focos de células granulocíticas inmaduras. Es 
frecuente encontrar fibrosis, pero rara vez tan intensa como en la 
mielofibrosis.
El estudio citogenético de la médula ósea demuestra la existencia 
del cromosoma Ph (fig. 208-2) en el 95% de los casos. En el resto 
se detectan variantes de la traslocación (9;22) que implican a uno o 
más cromosomas además del Ph y pueden requerir el uso de FISH o 
técnicas moleculares para establecer el diagnóstico. En la crisis blás-
tica se añaden otras anomalías cariotípicas en el 60%-80% de los 
casos; las más frecuentes son la trisomía 8, la aparición de un segundo 
cromosoma Ph, el isocromosoma 17q y la trisomía 19. Las técnicas 
de análisis molecular demuestran el reordenamiento BCR::ABL1 en 
sangre, que en el 95% de los casos se asocia a la presencia de los trans-
critos típicos e13a2 o e14a2, que codifican la proteína tirosín-cinasa 
p210. Ocasionalmente pueden detectarse transcritos atípicos, como 
e1a2 (p190), e19a2 (p230) y otros.
PRONÓSTICO
La supervivencia mediana de los individuos con LMC era de 5 años si 
se trataban con hidroxiurea y de 6 años si recibían interferón (IFN). 
El seguimiento de los pacientes tratados con imatinib ha demostrado 
una prolongación sustancial de su supervivencia, que se sitúa en torno 
al 83% a los 10 años; de hecho, actualmente fallecen más pacientes por 
causas no relacionadas con la leucemia que por la enfermedad en sí. 
Además, el imatinib y los nuevos inhibidores de la tirosín-cinasa han 
cambiado la historia natural de la LMC, ya que, al contrario de lo que 
ocurría con otras terapias, a partir del tercer año de tratamiento es rara 
la progresión de la enfermedad. En los años ochenta se identificaron 
los factores pronósticos de la LMC, lo que permitió reconocer a los 
pacientes con elevado riesgo de evolución rápida a crisis blástica. Según 
un estudio internacional liderado por Sokal, los factores iniciales que 
determinan un pronóstico más desfavorable son la edad más avan-
zada, el mayor tamaño del bazo, la trombocitosis intensa (superior 
a 700 × 109/L) y un mayor porcentaje de blastos circulantes. Estos 
factores permiten reconocer tres grupos de pacientes con diferente 
pronóstico. Aunque el índice de Sokal continúa siendo utilizado en la 
práctica clínica, considerando que en la actualidad más de la mitad de 
los fallecimientos en la LMC se deben a causas no relacionadas con la 
enfermedad, se ha elaborado un nuevo índice pronóstico derivado de 
pacientes tratados con imatinib, el EUTOS long-term survival (ELTS), 
que predice la probabilidad de muerte debida a la LMC y reconoce 
asimismo tres grupos pronósticos basándose en los mismos factores 
que el índice de Sokal, pero con diferente ponderación. Este último 
modelo es el que se recomienda actualmente en la práctica clínica por 
las guías de consenso de expertos.
FASE DE ACELERACIÓN Y CRISIS BLÁSTICA
Durante la fase crónica, la LMC es fácil de controlar y permite una vida 
normal. Sin embargo, al cabo de un período variable (habitualmente de 
unos años), con los tratamientos anteriores en todos los casos y con los 
inhibidores de la tirosín-cinasa en una minoría, la enfermedad puede 
entrar en una fase agresiva y resistente al tratamiento. Este período final 
sigue dos grandes patrones clínico-hematológicos: la fase de aceleración 
y la crisis blástica.
En la fase de aceleración cambian las características de la enfermedad, 
sin que la proporción de blastos en sangre periférica o médula ósea 
sea aún suficiente para el diagnóstico de crisis blástica. No existen 
criterios de aceptación generalizada, pero la aparición de alguno de los 
siguientes datos permite diagnosticar con bastante seguridad esta fase: 
esplenomegalia progresiva y resistente al tratamiento, trombocitope-
nia no atribuible al tratamiento, basofilia superior al 20% en sangre 
 FIGURA   208-1   Leucemia mieloide crónica con elementos inmaduros 
de la serie blanca y un basófilo. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   208-2   Cariotipo de médula ósea correspondiente a un 
paciente con leucemia mieloide crónica, en el que se observan el cro-
mosoma Ph (flecha larga) y la traslocación al cromosoma 9 (flecha corta).
 
 


--- Pagina 1746 ---
1703
	
Capítulo 208  Neoplasias mieloproliferativas crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
periférica, blastosis del 10%-20% en sangre periférica o médula ósea 
y aparición de anomalías citogenéticas adicionales al cromosoma Ph. 
Los pacientes presentan fiebre o sudoración nocturna inexplicadas, 
dolores óseos persistentes, pérdida de peso y anemia no atribuible 
al tratamiento. Algunos mueren por infección o hemorragia, pero la 
mayoría evolucionan a la crisis blástica. Cabe resaltar que las crisis 
blásticas de fenotipo linfoide no van precedidas por fase de aceleración.
La crisis blástica consiste en el paso de la fase crónica a un cuadro 
superponible al de la leucemia aguda, con la invasión más o menos 
rápida de la médula ósea, la sangre periférica y, a veces, otros órganos 
por blastos. La crisis blástica sin fase de aceleración previa se da en el 
60% de los pacientes. Para el diagnóstico de crisis blástica se exige la 
presencia de uno de los siguientes criterios: a) blastos en proporción 
igual o superior al 20% en sangre periférica o médula ósea; b) blastos 
más promielocitos en proporción igual o superior al 30% en sangre 
periférica o igual o mayor del 50% en médula ósea, y c) infiltración 
blástica extramedular (crisis blástica extramedular) en ganglios linfá-
ticos, periostio, SNC, piel o partes blandas. Desde el punto de vista 
clínico se observa un rápido empeoramiento de los enfermos, que 
presentan anorexia, astenia, pérdida de peso, fiebre, sudoración profusa, 
dolores óseos, molestias por el crecimiento masivo del bazo, síndrome 
anémico, infecciones, hemorragias o síntomas de leucostasis. Estas tres 
últimas complicaciones constituyen las causas habituales de muerte. 
Aparte de la blastosis periférica, aparecen anemia y trombocitopenia. 
Los blastos son de estirpe mieloide en el 50% de los pacientes, linfoide 
en el 35% y megacarioblástica o, más raramente, eritroide en el resto, 
mientras que en el 60%-80% de los casos se observan nuevas anomalías 
citogenéticas (trisomía 8, duplicación del cromosoma Ph, isocromo-
soma 17q, trisomía 19). La supervivencia mediana es de sólo 6 meses 
desde el diagnóstico de la crisis blástica, mayor (12 meses de mediana) 
en los pacientes con blastos de fenotipo linfoide.
TRATAMIENTO
Cuando la LMC se deja a su libre evolución, sin tratamiento, la 
supervivencia mediana de los enfermos es de unos 30 meses. El tra-
tamiento quimioterápico convencional (hidroxiurea) la alarga hasta 
5 años y mejora la calidad de vida de los pacientes. El IFN prolonga 
algo más la supervivencia, mientras que el TPH alogénico es la única 
terapéutica con potencial curativo demostrado. La introducción de 
imatinib mesilato y otros inhibidores de la tirosín-cinasa revolucionó 
el tratamiento de la LMC, dada la alta frecuencia e intensidad de las 
respuestas moleculares que permiten obtener y su notable efecto sobre 
la supervivencia. Además, en los últimos años se ha demostrado la 
posibilidad de suspender de forma segura estos fármacos en pacientes 
en respuesta molecular profunda mantenida durante al menos 2 años, 
sin que la enfermedad reaparezca en la mitad de los casos. En caso de 
pérdida de respuesta, la práctica totalidad de los pacientes vuelven a 
alcanzarla tras una reintroducción precoz del tratamiento.
Fase crónica
Quimioterapia convencional
La hidroxiurea es un fármaco de administración oral que bloquea la 
síntesis del DNA y provoca la detención de las células en la fase S del 
ciclo celular. Su efecto es muy rápido, por lo que es útil en los casos de 
leucocitosis extrema, pero rápidamente reversible, lo que obliga a una 
administración continua. La dosis inicial es de 30-50 mg/kg de peso y día 
(1,5-3,5 g/día), y la de mantenimiento oscila entre 0,5 y 1,5 g/día, según 
la sensibilidad individual. En la actualidad, el uso de la hidroxiurea ha 
quedado reservado a la fase inicial de la enfermedad (hasta establecer el 
diagnóstico en caso de leucocitosis intensa) o para los pacientes de edad 
avanzada que no toleran los inhibidores de la tirosín-cinasa.
Con el fin de prevenir la nefropatía hiperuricémica, el tratamiento 
citorreductor debe complementarse con la administración de alopu-
rinol y una ingestión hídrica abundante. Otra modalidad terapéutica 
de escasa aplicación actual son las leucoaféresis (reservadas para reducir 
rápidamente la leucocitosis en el embarazo y el priapismo).
Interferón
El IFN-α constituyó el tratamiento de primera línea de la LMC hasta 
la introducción del imatinib. Con ese fármaco se obtenían respuestas 
citogenéticas completas (desaparición de las células Ph-positivas de la 
médula ósea, aunque con persistencia de enfermedad a nivel molecular) 
en el 10% de los casos. En los pacientes con respuesta citogenética 
mayor (disminución de las metafases Ph-positivas hasta ≤ 35%), se 
alargaba significativamente la supervivencia. Actualmente, la única 
indicación del IFN en la LMC es en las pacientes embarazadas, ya que 
no pueden recibir inhibidores de la tirosín-cinasa.
Trasplante de progenitores hematopoyéticos alogénico
La única medida que ha demostrado poder curar la LMC es el trasplante 
de progenitores hematopoyéticos (TPH) alogénico de donante sano. Si se 
realiza en la fase crónica y en pacientes menores de 65 años, permite 
obtener una supervivencia del 60% a los 5 años, con una probabilidad 
de recaída del 25% a los 20 años, si bien los resultados varían en 
función de los factores de riesgo. En la mayoría de las recaídas es 
posible inducir una nueva remisión estable mediante la infusión de 
linfocitos del donante, merced al efecto del injerto contra la leucemia 
que provoca. Los buenos resultados del tratamiento con inhibidores de 
la tirosín-cinasa y la morbimortalidad asociada al TPH alogénico han 
hecho que este procedimiento se considere únicamente en los pacientes 
en crisis blástica, en fase de aceleración aparecida bajo tratamiento 
con inhibidores de la tirosín-cinasa o en fase crónica con resistencia a varios 
inhibidores de la tirosín-cinasa de segunda generación.
Imatinib mesilato y otros inhibidores de la tirosín-cinasa
El imatinib mesilato es un inhibidor de la transducción de señal específi-
co de la proteína tirosín-cinasa BCR::ABL1. Actúa en competencia con 
el ATP para unirse a la cinasa ABL1, lo que impide la fosforilación de la 
proteína tirosín-cinasa. Ello da lugar a la pérdida de actividad de dicha 
proteína y, como resultado, a la pérdida de viabilidad de las células 
leucémicas. La administración de imatinib, en dosis de 400 mg/día, 
induce respuestas hematológicas completas en el 98% de los pacientes 
con LMC en fase crónica de nuevo diagnóstico, lo que se acompaña de 
una respuesta citogenética completa en el 87% de los casos y alrededor 
de un 50% de respuestas moleculares profundas (ratio de los transcritos 
de BCR::ABL1 con respecto al gen control menor del 0,0032%) a los 
8 años de tratamiento. El logro de una respuesta citogenética com-
pleta dentro de los primeros 12 meses de tratamiento, sobre todo si se 
acompaña de una respuesta molecular mayor (es decir, cuando la ratio 
de los transcritos del gen BCR::ABL1 con respecto al gen control es 
igual o menor del 0,1%), protege de la aparición de la crisis blástica y 
ha prolongado de forma sustancial la supervivencia de los pacientes, 
para convertir la LMC en una enfermedad auténticamente crónica, con 
una esperanza de vida prácticamente superponible a la de la población 
normal. Ello ha permitido establecer el imatinib como tratamiento de 
primera línea de la LMC. El imatinib se administra por vía oral y es, 
por lo general, bien tolerado. Puede producir toxicidad hematológica 
(fundamentalmente neutropenia y, en menor medida, plaquetopenia) 
o extrahematológica (calambres, mialgias, edema periorbitario, epigas-
tralgias, náuseas, diarrea, dolores óseos, erupción cutánea u otros), pero 
habitualmente moderada y en los primeros meses del tratamiento. 
Dado que en la mayoría de los pacientes se consigue una respuesta 
citogenética completa, para el seguimiento de la enfermedad residual 
es preciso utilizar técnicas cuantitativas de biología molecular (PCR 
cuantitativa).
Los inhibidores de la tirosín-cinasa de segunda generación dasatinib, 
nilotinib y bosutinib producen respuestas hematológicas en el 80%-
90% de los pacientes resistentes al imatinib y respuestas citogenéticas 
completas en más de la mitad de los casos. Dado su éxito en muchos 
de los pacientes resistentes al imatinib, se realizaron ensayos clínicos 
comparando estos fármacos con imatinib como tratamiento de primera 
línea de la LMC, que demostraron su superioridad en la obtención de 
respuestas moleculares más precoces y profundas. Sin embargo, ello 
no se acompaña de mayor supervivencia, mientras que una proporción 
de los pacientes presentan toxicidades de mayor gravedad que las 
del imatinib. Por ello, el uso generalizado de los inhibidores de la 
tirosín-cinasa de segunda generación como tratamiento de primera 
línea de la LMC es objeto de debate y en muchos centros se emplean 
exclusivamente en los pacientes de mayor riesgo o jóvenes.
El ponatinib es un inhibidor de la tirosín-cinasa de tercera gene-
ración diseñado para tratar la resistencia debida a la mutación T315I 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1747 ---
1704
SECCIÓN XIV  Hematología
del gen BCR::ABL1; también es eficaz en la resistencia por otras muta-
ciones o sin mutaciones. Su principal inconveniente es su toxicidad 
vascular en forma de isquemia.
El asciminib es un inhibidor alostérico de BCR::ABL1, que, en lugar 
de unirse al dominio catalítico, se dirige específicamente al bolsillo 
de miristoílo, lo que lo hace particularmente interesante en caso de 
mutaciones del dominio cinasa, incluida la T315I. Los datos clínicos 
preliminares apoyan su buen perfil de toxicidad.
Fase de aceleración
La fase de aceleración, cuando constituye la forma de presentación de 
la LMC, se trata con inhibidores de BCR::ABL1 de segunda generación 
y, en caso de respuesta óptima, se manejan como los pacientes en 
fase crónica. En cambio, cuando la fase de aceleración aparece en un 
paciente que recibe inhibidores de la tirosín-cinasa, el tratamiento de 
elección se basa en el uso de otro inhibidor seguido del TPH alogénico 
si el paciente es elegible para el procedimiento.
Crisis blástica
No existe un tratamiento auténticamente efectivo para la crisis blástica. 
Las combinaciones de fármacos eficaces en la leucemia aguda mielo-
blástica provocan aplasias intensas y prolongadas, y rara vez consiguen 
la remisión. Cuando el fenotipo de los blastos es linfoide, se obtiene 
una remisión temporal en el 60% de los casos mediante la asociación de 
vincristina, prednisona y adriamicina. El tratamiento con inhibidores 
de BCR::ABL1 produce respuestas transitorias en una proporción de 
casos. Por ello, se considera su uso en monoterapia o en combinación 
a quimioterapia como un paso intermedio para la realización de un 
TPH alogénico cuando ello es posible.
POLICITEMIA VERA
CONCEPTO
Los términos policitemia y poliglobulia se utilizan para expresar que 
existe un aumento del volumen total de los hematíes circulantes. Sin 
embargo, un aumento de las cifras de Hb, hematocrito o hematíes no 
significa necesariamente que exista un aumento absoluto de la masa 
eritrocitaria, hallazgo que define la poliglobulia o eritrocitosis. El 
aumento de dichas cifras puede obedecer a tres mecanismos diferentes: 
a) incremento absoluto de la masa globular, de forma primaria y sin 
aumento acompañante de la Epo (policitemia vera); b) aumento de 
la masa globular como respuesta a un aumento, fisiológico o no, de la 
producción de Epo (poliglobulias secundarias), y c) disminución del 
volumen plasmático, con normalidad de la masa globular, lo que da 
lugar a un aumento relativo de esta (poliglobulia relativa). Por tanto, 
únicamente la determinación mediante métodos radioisotópicos de la 
masa globular, el volumen plasmático y la volemia permite saber con 
certeza si existe o no una eritrocitosis. Se considera que un paciente 
presenta eritrocitosis cuando el hematocrito es superior a 0,48 L/L 
en la mujer y a 0,52 L/L en el varón. Un hematocrito superior a 
0,56 L/L y 0,60 L/L en el sexo femenino y masculino, respectivamente, 
se asocia casi siempre a un aumento absoluto de la masa eritrocitaria. 
En la tabla 208-1 se expone una clasificación fisiopatológica de las 
eritrocitosis.
La policitemia vera (PV) es una neoplasia mieloproliferativa crónica 
clonal con origen en una célula madre común a las tres series hemato­
poyéticas. Esta panmielosis explica que, si bien el predominio de la 
proliferación eritrocitaria es el hecho característico de la enfermedad, 
la trombocitosis y la leucocitosis neutrofílica sean también frecuentes. 
En la PV, la eritropoyesis es independiente de los mecanismos que 
intervienen en su regulación, por lo que los valores séricos de Epo 
suelen estar disminuidos.
ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
La descripción en 2005 de una mutación adquirida (V617F) del gen 
JAK2 en el 95% de los pacientes con PV ha permitido conocer mejor la 
patogenia de la enfermedad. El gen JAK2 codifica una proteína cinasa 
que interviene en la vía de transducción de señales que utilizan los 
receptores de citocinas de tipo I, como el receptor de la eritropoyetina, 
de la trombopoyetina o del factor de colonias estimulantes granulo-
cíticas, todos ellos implicados en la regulación de la hematopoyesis. 
Dicha mutación V617F produce un cambio de aminoácido en el 
dominio seudocinasa JH2 que da lugar a una pérdida de la actividad 
inhibitoria que ejerce sobre el dominio cinasa. Como consecuencia, se 
produce una activación constitutiva de la proteína JAK2 en ausencia 
de unión del ligando al receptor hematopoyético. Los progenitores 
hematopoyéticos portadores de la mutación JAK2V617F tienen una 
ganancia de función que da lugar al aumento de la eritropoyesis y con 
frecuencia de la granulopoyesis y la megacariopoyesis. La incidencia 
de la PV es de 0,7-2,6 casos por 100.000 habitantes y año. Predomina 
ligeramente en los varones. La máxima incidencia de la PV se da entre 
los 50 y los 70 años, y es rara antes de los 40 años.
CUADRO CLÍNICO
El inicio de las manifestaciones clínicas suele ser insidioso. Junto con 
síntomas generales (astenia, adelgazamiento), los signos y síntomas más 
frecuentes están relacionados con el aumento de la viscosidad sanguínea 
y de la volemia (cefalea, visión borrosa, diplopía, acúfenos, sensación 
vertiginosa, parestesias en las extremidades, hipertensión arterial). Un 
síntoma muy frecuente es el prurito, que aparece de forma caracterís-
tica tras el baño o la ducha (prurito hidrogénico o acuagénico). La 
exploración física pone de manifiesto una esplenomegalia, de tamaño 
moderado, en menos del 20% de los pacientes. La eritrosis o plétora 
facial acompañada de quemosis conjuntival es frecuente.
Las complicaciones más graves y frecuentes son los fenómenos 
trombóticos, tanto arteriales (dos tercios de los casos) como venosos. 
Las trombosis arteriales comprenden los accidentes vasculares cerebra-
les, la cardiopatía isquémica y la vasculopatía periférica. La trombosis 
TABLA 
208-1
  Clasificación fisiopatológica  
de las eritrocitosis
Eritropoyetina
Eritrocitosis absoluta (aumento de la masa eritrocitaria)
Trastornos genéticos
  Policitemia congénita y familiar primariaa
N/D
  Policitemia Chuvashb
A
Policitemia verac
D/N
Aumento fisiológico de la Epo
  Por disminución de la cantidad de O2
A
    Altura
    Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
    Cortocircuitos derecha-izquierda
    Síndrome de la apnea del sueño
    Síndrome de Pickwick (obesidad)
  Por disminución de la liberación de O2
A
    Hemoglobinas con aumento de afinidad 
por el O2
d
    Déficit congénito de 2,3-BPGe
    Aumento de carboxihemoglobina (fumadores)
Aumento no fisiológico de la Epo
A
  Tumores (hipernefroma, hemangioblastoma 
del cerebelo, hepatoma, fibromas uterinos)
  De causa renal (quistes, hidronefrosis, 
trasplante renal)
Eritrocitosis relativa (masa eritrocitaria normal)
Policitemia relativa (sinónimos: de estrés, espuria 
o síndrome de Gaisböck)
N
Deshidratación
N
aMutación del gen del receptor de la eritropoyetina.
bMutación del gen VHL.
cMutación adquirida V617F del gen JAK2.
dHerencia autosómica dominante.
eHerencia autosómica recesiva.
2,3-BPG: 2,3-bisfosfoglicerato; A: aumentada; D: disminuida; N: normal.
 
 


--- Pagina 1748 ---
1705
	
Capítulo 208  Neoplasias mieloproliferativas crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
venosa está claramente incrementada con respecto a la población de 
misma edad y sexo, e incluye la tromboflebitis superficial, la trombosis 
venosa profunda y la tromboembolia pulmonar. Además, no es inusual 
que los pacientes con PV presenten trombosis en territorios anatómicos 
atípicos, como el eje esplenoportal, las venas suprahepáticas o los 
senos venosos cerebrales. De hecho, la PV es la causa más frecuente 
de síndrome de Budd-Chiari (trombosis de la venas suprahepáticas) 
Las complicaciones hemorrágicas aparecen en menos del 20% de 
los pacientes en el curso de la enfermedad, en forma de hemorragia 
digestiva, epistaxis o hemorragia postoperatoria en los pacientes sin un 
control adecuado de la enfermedad. La predisposición a la hemorragia 
se atribuye a las alteraciones cualitativas de las plaquetas, acentuadas, en 
ocasiones, por la administración de antiagregantes o antiinflamatorios.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El dato más destacado es el aumento de la cifra de hematíes, que 
suele superar los 6 × 1012/L, en el hombre y los 5,5 × 1012/L en la 
mujer. Los hematíes suelen ser microcíticos e hipocrómicos, debido 
al consumo férrico excesivo por la hiperplasia eritroide. En el 40% 
de los pacientes se observa leucocitosis neutrofílica, en ocasiones con 
mielemia y basofilia, así como trombocitosis, que en el 10% de los 
casos es superior a 1.000 × 109/L. La vitamina B12 sérica y la uricemia 
acostumbran a estar elevadas. Las pruebas de hemostasia básicas pueden 
estar artefactadas por el aumento del hematocrito. La Epo sérica se 
halla disminuida y es recomendable determinarla en el momento del 
diagnóstico, pues puede normalizarse con las sangrías terapéuticas.
El aspirado medular revela un aumento de las tres series hema-
topoyéticas. La tinción para el hierro evidencia disminución de los 
depósitos. La biopsia medular es hipercelular en el 85% de los casos y 
se caracteriza por una proliferación trilineal (panmielosis) con hiper-
plasia megacariocítica, con agrupaciones de elementos de tamaño 
grande y núcleo hiperlobulado. Puede apreciarse fibrosis reticulínica. 
El estudio citogenético convencional de médula ósea detecta altera-
ciones en el 10% de los pacientes en el momento del diagnóstico. Las 
anomalías más habituales son, por este orden, las del cromosoma 9 
(alteraciones de 9p o trisomía 9), la deleción de 20q, la trisomía 8, 
el reordenamiento de 13q, las alteraciones de 1q, y las que afectan a 
los cromosomas 5 y 7.
La mutación V617F del gen JAK2 está presente en el 95% de los 
pacientes con PV cuando se determina por técnicas sensibles, como la 
PCR alelo-específica cuantitativa o PCR digital. Si la mutación V617F 
es negativa, debe descartarse que la mutación de JAK2 esté localizada en 
el exón 12 (2% de los pacientes). Para ello, suele ser necesario emplear 
técnicas de NGS. Junto con las concentraciones de Epo, la mutación 
de JAK2 constituye un elemento diagnóstico imprescindible en la 
evaluación de una eritrocitosis. La carga mutacional de JAK2V617F 
es variable de unos pacientes a otros, suele ser más baja en pacientes 
jóvenes y aumenta a lo largo de la evolución de la enfermedad, lo 
cual traduce una lenta, pero progresiva, expansión clonal. Una carga 
elevada de JAK2V617F se asocia a un mayor riesgo de trombosis 
venosa y de transformación a mielofibrosis. Los estudios de NGS 
son de gran utilidad para determinar el pronóstico, ya que permiten 
detectar mutaciones en TP53 y en genes involucrados en la regulación 
de la cromatina y procesamiento del RNA cuya presencia se asocia a la 
progresión de la enfermedad a mielofibrosis y leucemia aguda.
DIAGNÓSTICO
En el cuadro 208-1 se exponen los criterios diagnósticos. Se establecen 
como criterios mayores una concentración de Hb superior a 165 g/L 
en el varón o a 160 g/L en la mujer (o un hematocrito superior a 
0,49 y 0,48 L/L, respectivamente) o el aumento de la masa globular 
determinada mediante métodos isotópicos (por encima del 25% del 
límite superior de la normalidad), la presencia de panmielosis en la 
biopsia de médula ósea, con hiperplasia eritroide y megacariocitos 
maduros, y la mutación V617F de JAK2 (situada en el exón 14) o la 
mutación en el exón 12 de JAK2. Además, se considera como criterio 
menor la disminución de la Epo sérica. El diagnóstico de PV exige la 
presencia de los tres criterios mayores o de los dos primeros criterios 
mayores y del criterio menor.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
En el diagnóstico diferencial de una eritrocitosis debe primar el sen-
tido común clínico para orientar el diagnóstico etiológico. Dado que 
la mutación de JAK2 identifica la existencia de una hematopoyesis 
clonal en la gran mayoría de los pacientes con PV, el diagnóstico de 
una eritrocitosis que presenta características clínicas sugestivas de PV 
(esplenomegalia, leucocitosis o trombocitosis, prurito hidrogénico o 
antecedentes de trombosis) y se acompaña de la mutación de JAK2 no 
supone mayor dificultad. Por el contrario, el diagnóstico de una eri-
trocitosis no clonal (JAK2-negativa) puede ser laborioso por la multitud 
de posibilidades existentes (tabla 208-2). Es recomendable orientar el 
diagnóstico en términos fisiopatológicos, y determinar la masa globular 
(si la Hb está aumentada, pero no sobrepasa los valores antes citados) y 
la Epo como primeros elementos del diagnóstico diferencial.
El síndrome de Gaisböck, o poliglobulia espuria o de estrés, consiste 
en una disminución del volumen plasmático, con volumen globu-
lar normal o próximo al límite superior de la normalidad. Se trata 
de un síndrome que se observa en varones, casi siempre fumadores, 
hipertensos, que consumen alcohol y con sobrepeso. Sólo requiere 
tratamiento sintomático. Es posible que dentro de este síndrome 
se hayan incluido un buen número de casos de la poliglobulia del 
fumador, debida al aumento de la carboxihemoglobina. Una concen-
tración de más del 5% de carboxihemoglobina en sangre debe hacer 
CUADRO 208-1 Criterios diagnósticos  
de la policitemia vera
Mayores
1.	 Hb > 165 g/L en el varón o > 160 g/L en la mujer; 
hematocrito > 0,49 L/L en el varón o > 0,48 L/L en la mujer, 
o masa eritrocitaria1 aumentada
2.	 Biopsia medular característica de PV2
3.	 Mutación V617F de JAK2 o mutación del exón 12 de JAK2
Menor
1.	 Disminución de la Epo sérica
Diagnóstico
Se establecerá el diagnóstico de PV si coexisten los siguientes criterios:
1.	 Masa eritrocitaria aumentada y presencia de mutación en JAK2
2.	 3 criterios mayores, o
3.	 Los criterios mayores 1 y 2, y el criterio menor
1Hb > 185 g/L o Hto > 55,5% en hombres, Hb > 165 g/L o Hto > 49,5% en mujeres, 
o volumen celular > 25% del límite superior de la normalidad medido mediante método 
isotópico.
2La biopsia de médula ósea no es necesaria si la masa eritrocitaria está aumentada.
TABLA 
208-2   Diagnóstico diferencial de las eritrocitosis
Policitemia 
vera
Eritrocitosis 
secundaria
Eritrocitosis 
relativa
Hematocrito
A
A
A
Masa eritrocitaria
A
A
N
Volumen plasmático
A/N
N
D
Volemia
A
A/N
D/N
Esplenomegalia
Sí
No
No
Saturación arterial 
de O2
Na
D/N
N
Trombocitosis
Sí
No
No
Leucocitosis
Sí
Nob
Nob
Epo
D/N
A
N
Mutación V617F 
del gen JAK2
Sí
No
No
aDisminuida si coexiste con neumopatía.
bPosible en fumadores.
A: aumentado; D: disminuido; N: normal.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1749 ---
1706
SECCIÓN XIV  Hematología
sospechar una poliglobulia por tabaquismo. En la talasemia minor, 
aunque existe un número de hematíes aumentado, la Hb y el hemato-
crito son bajos, y la electroforesis de Hb confirma el diagnóstico. Si la 
saturación de oxígeno es inferior al 92%, deben buscarse causas que 
cursan con aumento fisiológico de la eritropoyetina, como insuficiencia 
respiratoria, cortocircuitos derecha-izquierda, obesidad, síndrome 
de la apnea del sueño y, como causas menos frecuentes, las hemo-
globinopatías con aumento de la afinidad por el oxígeno o el déficit 
congénito de 2,3-bisfosfoglicerato. Debe tenerse en cuenta que pueden 
coexistir mecanismos diferentes en un mismo paciente, por ejemplo, 
enfermedad pulmonar grave y PV. Cuando el enfermo no reúne las 
condiciones previamente citadas, la investigación se dirigirá hacia 
las enfermedades que ocasionan aumentos no fisiológicos de la Epo 
(tumores, alteraciones renales). Con el término eritrocitosis idiopática 
o primaria se denomina a los casos de masa globular aumentada que 
no cumplen criterios diagnósticos de PV y en los que no existe una 
causa identificable de poliglobulia secundaria. Se trata de una entidad 
heterogénea que incluye pacientes en los que no puede hallarse una 
causa aparente. En la tabla 208-2 se resumen los principales criterios 
que ayudan en el diagnóstico diferencial de las eritrocitosis.
PRONÓSTICO
Los pacientes con PV sin tratamiento tienen una mediana de super-
vivencia de tan sólo 18 meses, dada la elevada frecuencia de com-
plicaciones vasculares. Con un tratamiento adecuado, su supervivencia 
es de más de 15 años, aunque se considera que la supervivencia global 
es inferior a la de una población control. Con frecuencia, la PV evo-
luciona hacia la denominada fase estable, como resultado del aumento 
de la fibrosis medular y de la disminución de la capacidad proliferati-
va de la médula ósea. La mayoría de estos pacientes presentan finalmente 
un cuadro típico de mielofibrosis, con acusada hepatoesplenomegalia 
por metaplasia mieloide. La progresión a mielofibrosis depende fun-
damentalmente del tiempo de seguimiento, lo cual es especialmente 
relevante en pacientes jóvenes, en los que la expansión natural del clon 
JAK2 positivo a lo largo de la vida dará lugar tarde o temprano a la fase 
de mielofibrosis. La presencia de mutaciones adicionales puede acelerar 
la aparición de la mielofibrosis facilitando la expansión del clon JAK2 
mutado o bien induciendo la mielofibrosis directamente. En esta fase 
de la PV (spent polycythemia o policitemia «quemada») se da la paradoja 
de que el tratamiento debe dirigirse a la corrección de las citopenias, 
fundamentalmente de la anemia, mediante hierro oral o endovenoso, 
Epo, anabolizantes e incluso transfusiones.
La evolución leucémica se observa en una pequeña proporción de 
pacientes tratados únicamente con sangrías, lo que indica que dicha 
evolución forma parte de la historia natural de la enfermedad, como 
demuestra el hecho que la gran mayoría de estos pacientes presentan 
mutaciones adicionales a JAK2 detectables por NGS al diagnóstico de 
la PV, años antes de la transformación a leucemia aguda. La leucemia 
suele ser mieloblástica, rara vez con fase preleucémica, y es resistente al 
tratamiento. En los primeros protocolos terapéuticos del Polycythemia 
Vera Study Group, el uso de clorambucilo y P32 se asoció a un incremento 
de neoplasias hematológicas (leucemia aguda, linfoma) y no hematoló-
gicas (neoplasias del tubo digestivo). En un estudio europeo (European 
Collaboration on Low-dose Aspirin in Polycythemia Vera [ECLAP]) sobre 
1.638 pacientes, la edad avanzada fue un factor pronóstico indepen-
diente del riesgo de evolución a leucemia aguda. La exposición a P32, 
busulfán y pipobromano, pero no a hidroxiurea, se asoció a un mayor 
riesgo leucémico cuando estos pacientes se compararon con los pacientes 
tratados sólo con sangrías o IFN. En dicha cohorte de pacientes, las 
causas de mortalidad fueron las siguientes: 41%, trombosis; 13%, 
transformación hematológica (a mielofibrosis o leucemia aguda); 4%, 
hemorragia; 20%, otras neoplasias, y 22%, otras causas.
TRATAMIENTO
Sangrías
Constituyen el tratamiento fundamental de la PV. Su objetivo es redu-
cir de forma rápida el riesgo trombótico causado por el aumento de 
la masa globular. Se efectúan a razón de 450 mL cada 3-4 días hasta 
conseguir un hematocrito igual o inferior a 0,45 L/L. En pacientes 
de edad avanzada o con problemas cardiovasculares es aconsejable 
no reducir el hematocrito tan rápidamente y realizar sangrías de 
200-300 mL una o dos veces por semana. Una vez normalizado el 
hematocrito, los controles cada 10-12 semanas establecerán la frecuen-
cia de futuras sangrías.
Antiagregantes plaquetarios
El estudio ECLAP, realizado en pacientes con PV en su mayoría sin 
antecedente de trombosis, demostró que la adición de AAS (100 mg/
día) al tratamiento estándar (sangrías o citorreducción) era eficaz en 
la prevención primaria de trombosis.
Quimioterapia
Actualmente, la hidroxiurea es el agente más utilizado en el tratamiento 
de la PV y constituye el tratamiento citorreductor de primera línea. Se 
administra por vía oral y en dosis de 15 mg/kg de peso y día, y consigue 
un control adecuado de la enfermedad en el 70% de los pacientes. Su 
principal efecto secundario consiste en la aparición de úlceras orales o 
en las piernas, generalmente cuando se utilizan dosis altas. El busulfán 
en dosis bajas (2 mg/día) puede lograr una mielodepresión prolongada, 
por lo que su administración es intermitente. Su principal indicación 
es en pacientes de mayores de 75 años con resistencia o intolerancia 
a la hidroxiurea. Su mayor inconveniente reside en su potente acción 
alquilante (riesgo de aplasia medular si no se controla de cerca y tam-
bién de leucemia aguda) y en los efectos tóxicos extrahematológicos, 
como la fibrosis pulmonar.
Interferón
El IFN-α pegilado (de administración semanal) constituye una alter-
nativa de citorreducción no quimioterápica en los pacientes jóvenes. 
En general, se precisan varios meses de tratamiento para conseguir una 
respuesta hematológica. Durante el primer año pueden necesitarse san-
grías para controlar el hematocrito. Se ha descrito que el IFN es capaz 
de reducir de forma valorable la cantidad de alelos mutados V617F del 
gen JAK2 en pacientes con PV. Por ello, se ha postulado que el IFN-α 
pegilado podría jugar un papel modificador de la historia natural 
de la enfermedad; sin embargo, se desconoce si tiene la capacidad 
de prevenir o retrasar la evolución a mielofibrosis. Un tercio de los 
pacientes abandonan el tratamiento por los efectos secundarios a corto 
o largo plazo. Recientemente se ha aprobado una nueva formulación de 
interferón-α-2b pegilado (ropeginterferón) que permite una adminis-
tración cada 2 semanas y que ha mostrado ser superior a la hidroxiurea 
en cuanto al control hematológico y molecular a largo plazo.
Inhibidores de JAK2
El ruxolitinib, un inhibidor de JAK1 y JAK2 de administración oral, 
ha sido aprobado para los pacientes con resistencia o intolerancia a la 
hidroxiurea. Es especialmente eficaz para controlar el hematocrito y el 
prurito hidrogénico resistente al tratamiento quimioterápico. La dosis 
recomendada es de 10 mg cada 12 h. Es un fármaco bien tolerado.
Otras medidas
La hiperuricemia debe tratarse con alopurinol (300 mg/día). Si el 
prurito no remite con el tratamiento de la PV, pueden administrarse 
ciproheptadina (4-16 mg/día), pizotifeno (1,5 mg/día) o colestiramina 
(4 g/día). El prurito resistente al tratamiento convencional suele res-
ponder al ruxolitinib. Otras medidas que pueden considerarse son el 
PUVA y los antidepresivos como la paroxetina.
La intervención quirúrgica electiva se pospondrá hasta que se haya 
controlado la enfermedad durante al menos 2 meses. No es aconsejable 
administrar hierro para no estimular rápidamente la eritropoyesis y 
aumentar el riesgo trombótico. Se debe interrumpir el AAS 7-10 días 
antes y realizar anticoagulación con heparina de bajo peso molecular 
en dosis profilácticas durante las primeras 6 semanas del período post­
operatorio.
Estrategia general de tratamiento
El tratamiento de la PV debe individualizarse según la edad y las 
manifestaciones clínicas actuales o previas. Estudios observacionales 
clásicos y un estudio aleatorizado han demostrado que la incidencia 
 
 


--- Pagina 1750 ---
1707
	
Capítulo 208  Neoplasias mieloproliferativas crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de trombosis es más baja en los pacientes que mantienen un hemato-
crito por debajo del 45%, por lo que este debe ser el objetivo de 
tratamiento cualquiera que sea la modalidad terapéutica seleccionada. 
Las recomendaciones terapéuticas actuales en las que existe mayor 
consenso son las siguientes:
• Sangrías. Son necesarias en todos los pacientes, independientemente 
de su edad. El hematocrito debería situarse por debajo de 0,45 L/L.
• AAS. En dosis bajas (100 mg/día) se recomienda en todos los 
pacientes sin historia de hemorragia, intolerancia gástrica o trom-
bocitosis extrema superior a 1.000 × 109/L).
• Tratamiento citorreductor. Se halla indicado en las siguientes circuns-
tancias: edad superior a 60 años, historia de trombosis, escasa tole-
rancia a las sangrías o requerimiento frecuente de las mismas, activi-
dad mieloproliferativa (esplenomegalia, leucocitosis y trombocitosis 
intensas, prurito) o cifras de plaquetas superiores a 1.500 × 109/L.
• Hidroxiurea. Es el tratamiento citorreductor de elección en la mayo-
ría de los pacientes. Sin embargo, en pacientes jóvenes que requieren 
citorreducción a largo plazo es preferible utilizar el IFN-α pegilado.
• Ruxolitinib. En los pacientes con resistencia o intolerancia a la 
hidroxiurea.
TROMBOCITEMIA ESENCIAL
CONCEPTO
La trombocitemia esencial (TE) es una neoplasia mieloproliferativa 
crónica con origen en una célula madre pluripotencial hematopoyética 
caracterizada por una trombocitosis persistente que cursa con hiper-
plasia megacariocítica en la médula ósea y una tendencia a presentar 
complicaciones trombóticas, microvasculares y, en menor medida, 
hemorrágicas.
ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
Un 50%-60% de los pacientes con TE presentan la mutación V617F 
de JAK2, un 20% tienen mutaciones en el gen de la calreticulina 
(CALR) y un 5% en el gen del receptor de la trombopoyetina (MPL). 
Un 10%-15% no presentan mutaciones en JAK2, CALR o MPL y 
suelen denominarse triples negativos. Todas las mutaciones citadas 
dan lugar a una activación constitutiva del receptor de la trombo-
poyetina en ausencia de ligando, lo que resulta en un aumento de la 
megacariopoyesis a partir de los progenitores mutados que resulta en 
una intensa trombocitosis. Su incidencia es de 0,59 a 2,53 casos por 
100.000 habitantes y año. La mediana de edad en el momento del 
diagnóstico es de 60 años, con un marcado predominio femenino (dos 
tercios de los pacientes son mujeres). El 15%-20% de los pacientes 
tienen menos de 40 años.
CUADRO CLÍNICO
La práctica generalizada de exámenes de revisión ha hecho que cada 
vez sean más frecuentes las formas asintomáticas, que en algunas series 
constituyen hasta el 70% de los casos. La sintomatología más común 
y característica de la enfermedad se debe a trastornos oclusivos de la 
microcirculación en forma de dolor isquémico en los dedos de los 
pies o en las plantas y las palmas —eritromelalgia—, acrocianosis, 
parestesias, alteraciones visuales atípicas, cefalea pulsátil, vértigo y 
acúfenos. La trombosis arterial es más frecuente que la venosa y, por 
orden de frecuencia, afecta a los territorios vascular cerebral, vascular 
periférico y coronario. Las trombosis venosas se observan en las venas 
de las extremidades inferiores y con menor frecuencia en el territorio 
venoso esplácnico (trombosis portal, esplénica, mesentérica, síndro-
me de Budd-Chiari) y en los senos cerebrales. Las complicaciones 
hemorrágicas (cutáneo-mucosas, gastrointestinales, metrorragias) son 
menos frecuentes y se asocian a la presencia de una enfermedad de von 
Willebrand adquirida como consecuencia de la trombocitosis. Dicha 
diátesis hemorrágica puede verse incrementada por la administración de 
tratamiento antiagregante, especialmente en pacientes con mutación 
en CALR que no reciben citorreducción. En la exploración física se 
detecta una ligera esplenomegalia en menos del 10% de los pacientes.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La trombocitosis, superior a 450 × 109/L, es el dato más destacable. La 
cifra de leucocitos es normal o existe una ligera leucocitosis neutrofílica, 
rara vez con basofilia o mielemia. La Hb suele ser normal, y la LDH y 
la vitamina B12 sérica pueden estar algo aumentadas. La ferritina sérica 
es normal. En ocasiones se observa una hiperpotasemia espuria, debido 
a la liberación de potasio por las plaquetas in vitro.
El aspirado medular pone de manifiesto una intensa hiperplasia 
megacariocítica. El cariotipo de médula ósea acostumbra a ser normal. 
La biopsia medular es normocelular o discretamente hipercelular, con 
conservación del tejido adiposo y aumento de megacariocitos de gran 
tamaño y núcleo polilobulado. La reticulina es normal o moderada-
mente aumentada.
Un 50%-60% de los pacientes con TE presentan la mutación 
V617F de JAK2, por lo general con una carga mutacional baja (sólo un 
1%-3% tienen una carga mutacional > 50%, a diferencia de la PV, en 
la que la mitad de los casos tienen una carga mutacional > 50%). Los 
pacientes con dicha mutación presentan cifras iniciales más elevadas 
de Hb, leucocitos y neutrófilos, concentraciones más bajas de Epo y 
ferritina, y mayor tendencia a la microcitosis, es decir, un fenotipo 
hematológico más similar al de la PV. Por el contrario, el 20%-25% 
de los pacientes con mutaciones de CALR presentan una trombocitosis 
más intensa y una menor frecuencia de trombosis. Un 3% de los 
pacientes presentan una mutación adquirida del gen MPL.
Los estudios moleculares deben realizarse de forma secuencial 
siguiendo un orden de frecuencia. En la TE triple negativa es reco-
mendable la secuenciación mediante NGS con un panel de genes 
implicados en neoplasias mieloides, ya que puede detectar mutaciones 
en MPL/JAK2 no canónicas o con baja carga mutacional que pueden 
resultar negativas mediante las técnicas convencionales. Además, la 
NGS proporciona información pronóstica similar a la descrita en la PV.
DIAGNÓSTICO
Los criterios diagnósticos se basan en la demostración de clonalidad y 
en la exclusión tanto de las trombocitosis acompañantes al resto de las 
NMPC y a los síndromes mielodisplásicos como de las trombocito-
sis secundarias. Dichos criterios pueden resumirse en: 1) trombocitosis 
persistente por encima de 450 × 109/L; 2) biopsia medular con pre-
dominio de megacariocitos maduros y de gran tamaño, sin incremento 
significativo o desviación a la izquierda de la granulopoyesis o eri-
tropoyesis; 3) ausencia de criterios para PV, LMC, MFP o síndrome 
mielodisplásico; 4) demostración de la mutación V617F del gen JAK2, 
o mutaciones en CALR o MPL, y 5) presencia de un marcador clonal o 
ausencia de causas de trombocitosis reactiva (ferropenia, inflamación, 
infección, neoplasia, esplenectomía u otras). Se establece el diagnóstico 
de TE cuando están presentes los cuatro primeros criterios, o bien los 
tres primeros y el quinto (se recomienda la utilización de NGS para 
demostrar la presencia de un marcador clonal en pacientes con datos 
clínicos e histológicos compatibles con TE, pero negativos para las 
mutaciones JAK2, CALR y MPL por técnicas convencionales).
PRONÓSTICO
La supervivencia de los pacientes con TE no difiere de la de una pobla-
ción control, al menos durante los primeros 10 años. La edad superior 
a 60 años y el antecedente de trombosis son los principales factores 
pronósticos para la aparición de trombosis y para la supervivencia. La 
mutación de JAK2 y la existencia de factores de riesgo cardiovascular 
(hipertensión arterial, tabaquismo, hipercolesterolemia, diabetes) 
se asocian, asimismo, a un riesgo más aumentado de trombosis. La 
leucemia aguda es muy infrecuente como parte de la evolución natural 
de la enfermedad, pero el riesgo de transformación aumenta con la 
utilización de ciertos agentes quimioterápicos. A largo plazo puede 
observarse la evolución a mielofibrosis (3%-8% a los 10 años). Los 
mecanismos involucrados en la transformación a mielofibrosis y leuce-
mia aguda son los mismos que se han expuesto para la PV. Las causas 
de fallecimiento por orden de frecuencia en una casuística de más de 
2.000 pacientes fueron: 3,1%, trombosis; 1,1%, leucemia aguda; 0,3%, 
hemorragia, y el resto, neoplasias sólidas y otras causas.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1751 ---
1708
SECCIÓN XIV  Hematología
TRATAMIENTO
Cualquier decisión respecto al tratamiento debe considerar que la TE 
es una neoplasia mieloproliferativa crónica que, en general, afecta más 
a la calidad de vida (por la tendencia a las complicaciones vasculares) 
que a la supervivencia de los pacientes. No existe relación entre el grado 
de trombocitosis y la propensión trombótica, pero sí hemorrágica. En 
la elección del tratamiento debe sopesarse la necesidad de prevenir 
la aparición de complicaciones trombóticas o hemorrágicas frente al 
peligro de yatrogenia (en especial, leucemia aguda).
La hidroxiurea es el agente más utilizado y representa el están-
dar del tratamiento citorreductor en los pacientes de más de 60 
años que requieren tratamiento citorreductor. La dosis inicial es 
de 0,5-1 g/día, con ajuste posterior de la dosis hasta conseguir el 
control de la trombocitosis sin producir anemia ni leucopenia. 
La tolerancia clínica y hematológica a largo plazo es buena. La 
macrocitosis y la neutropenia son los efectos más frecuentes a corto 
plazo. En ocasiones puede ocasionar úlceras maleolares u orales, que 
obligan a su interrupción. Existe controversia acerca del potencial 
leucemógeno y carcinógeno de la hidroxiurea a largo plazo, por lo 
que suele evitarse en pacientes jóvenes. Debe evitarse siempre su 
administración secuencial con agentes alquilantes (busulfán, fósforo 
radiactivo) por el elevado riesgo de segundas neoplasias observado 
con dicha asociación.
La anagrelida es una imidazoquinazolina que actúa selectivamente 
sobre la maduración y diferenciación megacariocítica, lo que inhi-
be la producción plaquetaria. La dosis inicial es de 1-1,5 mg/día, 
con aumento de la dosis no más de 0,5 mg/día por semana, hasta 
conseguir el control de la cifra de plaquetas. Los principales efectos 
secundarios incluyen palpitaciones, taquicardia, cefaleas, diarrea y 
retención de líquidos. La historia de cardiopatía contraindica su uso 
y es recomendable efectuar una evaluación cardiológica antes de su 
administración. No posee potencial leucemógeno. Está indicado como 
tratamiento de segunda línea en pacientes que no responden o no 
toleran la hidroxiurea.
El IFN-α pegilado se recomienda en pacientes jóvenes que requie-
ren citorreducción a largo plazo y es el único fármaco citorreductor 
que se puede administrar durante el embarazo, ya que carece de efecto 
teratógeno y no atraviesa la barrera placentaria.
Estrategia general de tratamiento
La elección del tratamiento se basa en la asignación del paciente a una 
categoría de riesgo trombótico o hemorrágico. La edad superior a 60 
años, la historia de trombosis o de hemorragia grave y la presencia de 
trombocitosis superior a 1.500 × 109/L, este último como factor de 
riesgo de hemorragia, son los criterios fundamentales para definir la 
categoría de alto riesgo y, por tanto, la indicación de citorreducción 
plaquetaria. Además, todos los pacientes de alto riesgo deberían recibir 
AAS a dosis bajas, salvo que esté contraindicado. En contraposición, los 
pacientes de bajo riesgo se definen como los que tienen menos de 60 
años y no presentan ninguna característica de alto riesgo. Este grupo 
de pacientes pueden tratarse con AAS en dosis bajas (100 mg/día), 
especialmente si tienen factores de riesgo cardiovascular o presentan la 
mutación de JAK2. El resto de los pacientes de bajo riesgo (sin muta-
ción en JAK2 ni factores de riesgo cardiovasculares) pueden controlarse 
con observación cuidadosa sin ningún tipo de tratamiento, ya que la 
adición de AAS incrementa la hemorragia sin reducir la trombosis. En 
cualquier caso, es obligado un control estricto de los posibles factores 
de riesgo cardiovascular o trombofilia familiar.
En caso de citorreducción, la hidroxiurea debe ser la primera opción 
en pacientes de más de 60 años. Cuando se observa intolerancia o resis-
tencia, la anagrelida es la siguiente opción. En los pacientes jóvenes, el 
IFN-α pegilado puede considerarse como primera línea de tratamiento. 
Además de las situaciones indicadas anteriormente, el AAS en dosis 
bajas también está indicado en pacientes con síntomas por oclusión 
microvascular, cualquiera que sea su categoría de riesgo. La persistencia 
de dichos síntomas bajo AAS constituye una indicación adicional de 
citorreducción. En caso de cirugía, se aconseja realizar anticoagulación 
con heparina de bajo peso molecular en las primeras semanas del 
período postoperatorio.
MIELOFIBROSIS PRIMARIA
CONCEPTO
La aparición de fibrosis en la médula ósea puede ser consecuen-
cia de diversas causas, como ciertas infecciones (tuberculosis), las 
radiaciones ionizantes, la osteopetrosis, la enfermedad de Paget, 
algunas neoplasias hematológicas (linfoma, tricoleucemia, mieloma 
múltiple, síndromes mielodisplásicos o NMPC) o la carcinomatosis 
diseminada. En la mayoría de los casos, el examen cuidadoso de la 
médula ósea permite establecer el origen secundario de la fibrosis al 
evidenciar el proceso subyacente; es característica su reversibilidad 
al remitir el proceso de base con el tratamiento. Es más raro que la 
mielofibrosis secundaria sea lo suficientemente intensa como para 
originar la aparición de hematopoyesis extramedular (metaplasia 
mieloide) compensatoria. Cuando no se detecta ninguna causa que 
justifique dichos hallazgos, se habla de mielofibrosis primaria (MFP), 
también conocida como mielofibrosis con metaplasia mieloide o meta-
plasia mieloide agnogénica, que es una panmielosis de carácter clonal 
con origen en una célula madre de la hematopoyesis incluida en el 
grupo de las NMPC. Además de la forma primaria (MFP), la mielofi-
brosis puede aparecer como evolución de la PV o la TE (mielofibrosis 
post-PV o post-TE). Existe una gran similitud en las características 
clínicas y biológicas de la MFP y la mielofibrosis secundaria a una 
TE o PV, y se tratan de igual forma.
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOPATOGENIA
La MFP es una entidad poco frecuente, pues su incidencia es de 0,4 
a 0,6 nuevos casos por 100.000 habitantes y año. La edad mediana 
en el momento del diagnóstico es de 65 años, aunque un 20% de 
los pacientes tienen menos de 55 años y ocasionalmente hay casos 
infantiles. Es más común en varones. En la mayor parte de los pacientes 
no es posible registrar un eventual agente etiológico, aunque en algunos 
enfermos existe el antecedente de exposición a derivados del benceno, 
insecticidas o radiaciones ionizantes.
Está bien establecido que el cuadro clínico-hematológico de la MFP 
es el resultado de la proliferación de progenitores hematopoyéticos 
clonales debido a una activación constitutiva de la vía JAK-STAT, gene-
ralmente por mutaciones de los genes JAK2, CALR o MPL. La teoría 
más aceptada postula que la fibrosis y la reacción del estroma medular 
aparecerían como consecuencia de la liberación en el microambiente 
medular de ciertas citocinas y factores de crecimiento producidos 
fundamentalmente por los megacariocitos (como el PDFG [platelet 
derived growth factor] y el TGF-β [transforming growth factor β]), los 
monocitos (factor tisular monocitario y TGF-β) y las células madre 
hemopoyéticas. Estas sustancias estimularían la proliferación de los 
fibroblastos y su producción de colágeno, al tiempo que inhibirían 
la colagenasa, enzima que regula la degradación del colágeno. Por 
su parte, las células CD34-positivas liberarían productos como el 
M-CSF [monocyte colony stimulating factor, el stem cell factor] y la IL-6, 
que favorecerían la proliferación mieloide, mientras que las células 
endoteliales producirían el VEGF [vascular endotelial growth factor], 
que favorecería la proliferación vascular o angiogénesis.
Además de las mutaciones en los genes impulsores o «drivers» de las 
NMPC, es posible detectar mutaciones somáticas adicionales en más de 
la mitad de los pacientes con MF. Estas mutaciones, comunes a otras 
neoplasias mieloides, pueden favorecer la dominancia clonal, influir 
en el fenotipo clínico o promover la progresión de la enfermedad. Se 
localizan principalmente en genes implicados en la metilación del 
DNA (TET2, DNMT3A, IDH1, IDH2), modificación de la cromatina 
(ASXL1, EZH2), procesamiento del RNA mensajero (SF3B1, SRSF2, 
U2AF1, ZRSR2), señalización celular (CBL, NRAS, KRAS, SH2B3, 
PTPN11), actividad transcripcional (RUNX1, NFE2) y reparación 
del DNA (TP53, PPM1D). Por último, se han descrito varios alelos 
de susceptibilidad que corresponden a polimorfismos comunes en los 
genes JAK2 (haplotipo 46/1), TERT, HBS1L-MYB y MECOM que 
pueden aumentar débilmente (de dos a seis veces) el riesgo de desa-
rrollar MF y otras NMPC.
 
 


--- Pagina 1752 ---
1709
	
Capítulo 208  Neoplasias mieloproliferativas crónicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CUADRO CLÍNICO
En la actualidad, cerca del 30% de los pacientes con MFP se diagnos-
tican con el paciente asintomático, debido al hallazgo de alteraciones 
analíticas o de esplenomegalia. Las manifestaciones más comunes en 
el momento del diagnóstico son, por este orden, la sintomatología 
anémica (astenia, disnea de esfuerzo, ángor), la constitucional (febrí-
cula, sudación o pérdida de peso), debida al hipermetabolismo propio 
de la proliferación, y la relacionada con la esplenomegalia (malestar o 
dolor agudo en el hipocondrio izquierdo irradiado al hombro, propio 
del infarto esplénico, sensación de plenitud, estreñimiento o diarrea). 
Con menor frecuencia se observan hemorragias, trombosis, gota aguda, 
dolores óseos o prurito tras la ducha (tabla 208-3).
En la exploración física, el aspecto de los pacientes oscila entre la 
apariencia normal y, en los casos más extremos, la caquexia. Se palpa 
esplenomegalia inicialmente en el 70%-80% de los casos, en muchos 
de ellos de forma acusada (más de 10 cm por debajo del reborde cos-
tal). Cuando no se detecta en la palpación, la esplenomegalia puede 
ponerse de manifiesto mediante pruebas de imagen. En un tercio de los 
enfermos existe hepatomegalia, por lo general, moderada. En el 30% de 
los pacientes se observan signos físicos o alteraciones cardiovasculares 
en relación con la anemia (palidez, taquicardia, soplos funcionales, 
edema en las extremidades inferiores). Puede haber una ligera ictericia. 
Las trombosis, entre ellas el síndrome de Budd-Chiari o las trombosis 
del eje esplenoportal, son más infrecuentes. Las adenopatías pueden 
observarse ocasionalmente en los casos de larga evolución, en los que 
también pueden existir nódulos cutáneos de color rojizo como expre-
sión local de hematopoyesis extramedular.
En general, la sintomatología constitucional, la esplenomegalia, la 
fibrosis y las citopenias empeoran a lo largo de la evolución de la MFP. 
En la mayoría de los casos, la muerte se debe a evolución a leucemia 
aguda, caquexia, infecciones, hemorragias, trombosis y segundas neo-
plasias. En el curso de la enfermedad, casi todos los pacientes necesitan 
transfusiones frecuentes de concentrados de hematíes, por lo que la 
sobrecarga férrica es un problema. Además, la mayoría de los enfermos 
acaban por presentar trombocitopenia.
El tamaño del bazo aumenta a lo largo de la evolución de la enfer-
medad, lo cual contribuye al empeoramiento de las citopenias. La 
hepatomegalia aumenta de manera paralela. La esplenectomía puede 
provocar el crecimiento de la hepatomegalia por metaplasia mieloide 
compensatoria.
Otras complicaciones observadas son: 1) hipertensión portal con 
varices esofágicas y ascitis, que ocurre en el 10%-20% de los pacientes, 
como resultado de un marcado incremento del flujo sanguíneo por el 
aumento del espacio vascular en el bazo, así como por la metaplasia 
mieloide hepática y, en algunos casos, la trombosis de las venas del eje 
esplenoportal; 2) insuficiencia hepática por metaplasia mieloide masiva 
del hígado sin signos de hipertensión portal, que se ve en el 10% de los 
casos; 3) insuficiencia cardíaca (10%-30% de los enfermos), debida a la 
sobrecarga férrica por las transfusiones y, en parte, al marcado aumento 
del volumen vascular, y 4) fase blástica, en el 20% de los pacientes, 
que suele ser de estirpe mieloide y con frecuencia es resistente a la 
quimioterapia. Otras complicaciones menos comunes son los infartos 
esplénicos, el síndrome de Budd-Chiari y los tumores extramedulares 
de tejido mieloide que causan compresión de la médula espinal u obs-
trucción bronquial, intestinal o urinaria, según su localización.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Sangre periférica
La mayoría de los pacientes tienen anemia en el momento del diagnós-
tico. La morfología eritrocitaria está alterada y es típica la presencia de 
dacriocitos (hematíes en lágrima), además de la anisopoiquilocitosis y 
la policromasia. Se observan eritroblastos en casi todos los pacientes, 
aunque su número no suele ser muy elevado (1-5 por 100 leucocitos) 
y aumenta notablemente después de la esplenectomía. El recuento de 
leucocitos es normal o se halla moderadamente disminuido en el 70% 
de los casos. Una leucocitosis moderada es relativamente común; la 
leucocitosis marcada (superior a 50 × 109/L) es más rara. Típicamente 
se observan en la sangre periférica granulocitos en diferente grado de 
maduración (promielocitos, mielocitos, metamielocitos), lo que se 
conoce como mielemia, y más raramente blastos. La eosinofilia y la 
basofilia son poco frecuentes. La combinación de mielemia y eritro-
blastos circulantes, conocida como síndrome leucoeritroblástico, es un 
hallazgo característico de la MFP. Los granulocitos pueden tener signos 
de displasia, como desgranulación y cuerpos de Döhle. El recuento 
de plaquetas está disminuido en el 20% de los casos, es normal en 
el 50% de los pacientes y se halla aumentado en el 30% restante. 
Tanto la trombocitopenia como la trombocitosis son, en general, 
moderadas. Las plaquetas tienen anomalías morfológicas y funcionales. 
La agregación plaquetaria suele estar alterada. Es característico de la 
MFP el aumento en el número de progenitores hematopoyéticos cir-
culantes (células CD34+). Como resultado del aumento de la actividad 
hematopoyética, son frecuentes la hiperuricemia y el incremento de los 
niveles de vitamina B12 y de sus proteínas transportadoras. La LDH 
está aumentada con elevada frecuencia, como reflejo de la hemólisis 
moderada y de la eritropoyesis ineficaz propias de la enfermedad. Es 
habitual la hipocolesterolemia, que guarda relación con el tamaño del 
bazo. En algunos pacientes pueden detectarse alteraciones autoinmu-
nes, como complejos inmunes circulantes, crioaglutininas, anticuerpos 
antitisulares y, más raramente, una prueba de Coombs directa positiva 
o anticoagulantes circulantes tipo lupus.
En el estudio molecular de los leucocitos de sangre periférica, el 
60% de los pacientes con MFP presentan la mutación V617F del 
gen JAK2; un 25%, mutaciones de CALR, y un 5%-8% de ellos, la 
mutación del gen MPL (gen del receptor de la trombopoyetina). Un 
5%-10% de los pacientes no tienen mutaciones en ninguno de los tres 
genes principales («triples negativos»).
Médula ósea
Con frecuencia, el aspirado de médula ósea no permite la obtención de 
material, lo que se conoce como punción seca o blanca (del inglés dry tap). 
La biopsia medular es difícil de obtener por la dificultad de penetrar el 
hueso debido a su dureza, pero resulta imprescindible para establecer 
el diagnóstico de MFP, pues permite determinar la presencia y el grado de 
fibrosis, junto con la presencia de agregados de megacariocitos altamente 
displásicos, hallazgo característico de la enfermedad. La histopatología 
de la médula ósea se resume en cuatro lesiones fundamentales: hiper-
plasia hematopoyética, fibrosis reticulínica, fibrosis colágena y neofor-
mación ósea (mielosclerosis). La heterogeneidad de estos parámetros es 
muy amplia y ha dado lugar a diversas clasificaciones, todas ellas muy 
parecidas. En la actualidad, la clasificación histológica más utilizada 
es la de la OMS, que reconoce tres fases de la MFP en función de la 
presencia y el grado de extensión de la fibrosis reticulínica o colágena 
o de la existencia de mielosclerosis. Además, reconoce una cuarta fase, 
la llamada forma prefibrótica de la MFP, en la que no existiría fibrosis, y 
pocas veces esplenomegalia, anemia o cuadro leucoeritroblástico, pero sí 
en general trombocitosis; el dato sugestivo es la presencia de agregados 
de megacariocitos muy displásicos.
Los fibroblastos están aumentados cuando la fibrosis es exclusiva-
mente reticulínica y se hallan disminuidos cuando existe fibrosis colá-
gena intensa. Además, se observa un incremento de la vascularización 
y de las células endoteliales. Existe un aumento del colágeno tipo IV 
TABLA 
208-3
  Principales síntomas y signos al diagnosticar 
mielofibrosis primaria (n = 200)
Manifestación clínica
Porcentaje de casos
Ausencia de síntomas
29
Sintomatología anémica
29
Sintomatología constitucional
28
Síntomas por la esplenomegalia
18
Hemorragia
4
Trombosis
4
Prurito
4
Gota
1
Dolores óseos
1
Otros
< 1
Esplenomegalia
84
Hepatomegalia
50
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1753 ---
1710
SECCIÓN XIV  Hematología
y de otras proteínas asociadas a la membrana basal, como la laminina. 
Estudios inmunohistoquímicos han demostrado que la fibrosis reticu-
línica se asocia a un aumento del colágeno tipo III (propio del tejido 
medular), mientras que la fibrosis colágena y la osteosclerosis se asocian 
a un aumento del colágeno tipo I (propio del tejido óseo). Como se ha 
comentado, uno de los aspectos más destacados de la médula ósea es la 
proliferación megacariocítica, con megacariocitos muy aumentados en 
número, que suelen agruparse para formar agregados y presentan un 
aspecto intensamente displásico. Es típica la dilatación de los sinusoides 
venosos, que contienen precursores hematopoyéticos. Una cuarta parte 
de los pacientes presentan nódulos linfoides en la médula ósea, hallazgo 
que se observa sólo en las fases no osteoscleróticas de la enfermedad.
En el 30%-50% de los pacientes con MFP es posible demostrar la 
presencia de anomalías cromosómicas en la médula ósea o en las células 
mieloides inmaduras circulantes en sangre periférica, anomalías que 
no se observan en los linfocitos. No existe una alteración cromosómica 
propia de la mielofibrosis; las deleciones más frecuentes son las parciales 
de los cromosomas 13 (13q–) y 20 (20q–), seguidas de la trisomía 
parcial del cromosoma 1 (1q+), y de las trisomías de los cromosomas 
8 y 19. La presencia de un cariotipo complejo, la trisomía 8 y las 
alteraciones −5, −5q, −7, 7q− e isocromosoma 17q se asocian a un 
pronóstico más desfavorable.
Otros órganos
El tejido esplénico, sobre todo la pulpa roja, está reemplazado por tejido 
hematopoyético, que incluye las tres series mieloides, con predominio 
de los megacariocitos. Los folículos linfoides de la pulpa blanca están, 
en general, conservados. Se observa un incremento de las fibras de 
reticulina y colágeno en las áreas de hematopoyesis extramedular. En 
el hígado, la metaplasia mieloide (presencia de tejido hematopoyético) 
se observa sobre todo en los sinusoides y generalmente se acompaña de 
fibrosis. La metaplasia mieloide en otros órganos es menos frecuente 
y rara vez da lugar a manifestaciones clínicas. La práctica de la biopsia 
hepática o la punción esplénica en los pacientes con mielofibrosis está 
contraindicada debido al elevado riesgo de hemorragia que comportan 
estos procedimientos a causa del mal funcionamiento plaquetario.
En el estudio radiológico se puede demostrar un aumento loca-
lizado o difuso de la densidad ósea en casi todos los pacientes con 
osteosclerosis.
DIAGNÓSTICO Y DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El criterio diagnóstico fundamental de la MFP es la presencia de fibro-
sis de la médula ósea sin causa aparente (como infecciones o neoplasias 
que infiltren la médula), junto con megacariocitos displásicos. Pese a ser 
casi constantes, la esplenomegalia, el síndrome leucoeritroblástico, los 
hematíes en lágrima y el aumento de LDH sérica pueden faltar, por lo 
que se consideran criterios adicionales. La presencia de las alteraciones 
moleculares características (las mutaciones de los genes JAK2, CALR y 
MPL) permite reforzar el diagnóstico, por lo que se han incorporado 
a los actuales criterios diagnósticos de la OMS. No obstante, esta 
clasificación, para diagnosticar la mielofibrosis franca, exige asimismo 
la presencia de al menos uno de los datos típicos de la enfermedad: 
anemia, leucocitosis (> 11 × 109/L), esplenomegalia palpable, cuadro 
leucoeritroblástico o aumento de LDH sérica.
En algunos pacientes con SMPC o síndromes mielodisplásicos 
mal definidos, a veces es difícil establecer un diagnóstico claro. Tal 
es el caso de los enfermos que presentan leucocitosis, eritrocitosis o 
trombocitosis moderadas y fibrosis reticulínica discreta, en los que 
es necesario establecer el diagnóstico diferencial con la LMC, la PV 
y la TE. En el primer caso, la demostración del cromosoma Ph o del 
reordenamiento del gen BCR::ABL1, y en el segundo, la medida del volu-
men globular mediante métodos isotópicos ayudan a establecer el 
diagnóstico definitivo. En el caso de la trombocitosis, para el diagnós-
tico diferencial deben utilizarse los criterios diagnósticos de la TE. 
En los casos que cursan con pancitopenia sin esplenomegalia y con 
fibrosis reticulínica debe establecerse el diagnóstico diferencial con los 
síndromes mielodisplásicos con fibrosis medular.
Un caso especial de diagnóstico diferencial lo constituye la tricoleu-
cemia (v. cap. 212, Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión 
leucémica), que puede cursar con pancitopenia, esplenomegalia y 
fibrosis medular. En pacientes que no presentan tricoleucocitos en la 
sangre periférica, el diagnóstico de tricoleucemia puede ser difícil. Sin 
embargo, en esta última entidad, la proliferación linfoide en la biopsia 
medular es difusa, mientras que en la MFP forma nódulos. La biop-
sia de médula ósea es también esencial para el diagnóstico diferencial con 
otras causas de fibrosis medular, como el linfoma de Hodgkin y los 
carcinomas que infiltran la médula ósea.
En la mielofibrosis aguda (cuadro correspondiente, en realidad, 
a una leucemia aguda), junto con la fibrosis medular, suelen existir 
anemia, leucopenia, leucoeritroblastosis y un 10%-20% de blastos en 
sangre periférica, pero no suele haber esplenomegalia. En la biopsia 
medular, la proliferación celular está compuesta fundamentalmente por 
células blásticas, que, en la mayor parte de los casos, tienen un fenotipo 
megacarioblástico (v. cap. 211, Leucemias agudas). Su pronóstico es 
muy desfavorable a corto plazo.
PRONÓSTICO
La mediana de supervivencia de los pacientes con MFP se acerca actual-
mente a los 7 años. El factor pronóstico fundamental es la Hb inicial 
inferior a 100 g/L, además de la edad por encima de 65 años, la sintoma-
tología constitucional (pérdida de peso, sudoración, febrícula), la leucoci-
tosis superior a 25 × 109/L y la presencia de blastos en sangre periférica. 
En función de estos factores se reconocen cuatro grupos pronósticos: de 
«bajo riesgo», de «riesgo intermedio 1», de «riesgo intermedio 2» y de 
«alto riesgo», cuyas supervivencias medianas son de aproximadamente 
11, 8, 4 y 2 años, respectivamente. Dentro de cada grupo, la presencia 
de alteraciones citogenéticas o moleculares desfavorables o la existen-
cia de dependencia transfusional empeoran el pronóstico.
TRATAMIENTO
El único tratamiento curativo de la MFP es el TPH alogénico. Sin 
embargo, por edad y disponibilidad de donante, esta modalidad 
terapéutica queda restringida a una minoría de pacientes, si bien la 
posibilidad de emplear acondicionamiento de intensidad reducida ha 
ampliado el número de enfermos elegibles. En cualquier caso, dada su 
morbimortalidad, este procedimiento debe reservarse para los pacientes 
con MFP de «riesgo intermedio 2» o «alto riesgo».
Los tratamientos no curativos estarían indicados en pacientes sin-
tomáticos no candidatos al TPH. Ya que el 30% de los enfermos con 
MFP están asintomáticos en el momento del diagnóstico, en este grupo 
de enfermos lo mejor es la abstención terapéutica hasta que aparezcan 
síntomas. En las formas «hiperproliferativas» de la enfermedad (con sinto-
matología constitucional, esplenomegalia marcada, leucocitosis, 
trombocitosis), la quimioterapia oral con hidroxiurea ha sido durante 
muchos años el tratamiento más utilizado. Sin embargo, el ruxolitinib, 
un inhibidor de JAK1 y JAK2, eficaz tanto en los casos JAK2-positivos 
como en los JAK2-negativos, ha mostrado una clara superioridad en 
el control de la esplenomegalia sintomática y la sintomatología cons-
titucional, por lo que constituye actualmente el tratamiento de elección 
para estas manifestaciones de la enfermedad. Otros inhibidores de 
JAK2 con un perfil similar al observado con ruxolitinib están pen-
dientes de incorporación en la práctica clínica (fedratinib, pacritinib). 
La anagrelida puede ser eficaz si hay trombocitosis intensa de difícil 
control. La anemia puede tratarse con anabolizantes (oximetolona, 
danazol u otros), a los que responden el 30% de los pacientes, con 
eritropoyetina (cuando los niveles endógenos de esta citocina son 
inadecuados al grado de anemia, es decir, menores de 125 U/L) o con 
fármacos inmunomoduladores como la talidomida o la lenalidomida 
(asociadas a importantes efectos secundarios). Si no se observa respuesta 
a los tratamientos anteriores, pueden administrarse glucocorticoides, 
sobre todo en los casos de anemia con componente inmune.
La esplenectomía comporta una morbilidad del 40% y una mor-
talidad del 5%-10%, por hemorragia, infección o trombosis. Por ello, 
debe restringirse a los pacientes con esplenomegalia sintomática y resis-
tente al ruxolitinib, anemia intensa que no responde al tratamiento, 
hipertensión portal o anemia hemolítica autoinmune refractaria al 
tratamiento farmacológico.
La radioterapia esplénica en dosis fraccionadas puede considerarse 
en pacientes no elegibles para la esplenectomía y que no responden al 
 
 


--- Pagina 1754 ---
1711
	
Capítulo 209  Mastocitosis sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ruxolitinib, si bien puede provocar pancitopenia intensa y prolongada, 
con el consiguiente riesgo de infección o hemorragia. La radioterapia es 
el tratamiento de elección para los tumores extramedulares por meta-
plasia mieloide (en el SNC, la pleura, el tubo digestivo u otros órganos).
Como se ha señalado, el TPH alogénico está indicado en pacientes 
menores de 65-70 años con factores de mal pronóstico. En general, se 
asocia a una probabilidad de supervivencia a los 5 años del 50%-60%, 
que varía en función de factores de riesgo (tipo de donante, edad, 
comorbilidad, etc.).
En los pacientes relativamente jóvenes con requerimientos trans-
fusionales frecuentes puede considerarse la posibilidad de realizar 
tratamiento quelante para evitar la sobrecarga férrica.
OTRAS NEOPLASIAS MIELOPROLIFERATIVAS 
CRÓNICAS
LEUCEMIA NEUTROFÍLICA CRÓNICA
La leucemia neutrofílica crónica es una entidad extremadamente 
infrecuente que se caracteriza por una leucocitosis constituida casi 
exclusivamente por neutrófilos (la mielemia suele faltar o es inferior 
al 5%), sin basofilia, con infiltración neutrofílica de la médula ósea 
y otros órganos hematopoyéticos. Otros datos característicos de esta 
rara entidad son la ausencia del cromosoma Ph, el aumento del índice 
de FAG, el incremento de la vitamina B12 y el ácido úrico séricos, y la 
hepatoesplenomegalia. Además, en un tercio de los casos se observa 
una gammapatía monoclonal, que pocas veces corresponde a un mie-
loma. La leucocitosis supera habitualmente la cifra de 25 × 109/L y, 
a diferencia de la LMC no suelen existir signos de displasia. Aunque 
el estudio citogenético es normal en el 90% de los casos, en algunos 
pacientes se observan alteraciones citogenéticas frecuentes en las neo-
plasias mieloides, como las trisomías 8 y 9, y la deleción de 20q. En 
más de la mitad de los pacientes se detectan mutaciones del gen del 
receptor del factor estimulante de colonias granulocíticas (CSF3R). El 
pronóstico de los pacientes es malo y la supervivencia mediana está en 
torno a los 2 años. La evolución a leucemia aguda es frecuente.
LEUCEMIA EOSINOFÍLICA CRÓNICA Y 
SÍNDROME HIPEREOSINOFÍLICO IDIOPÁTICO
La leucemia eosinofílica crónica es una entidad extremadamente infre-
cuente, cuyo diagnóstico requiere la presencia de una eosinofilia intensa 
en sangre periférica y médula ósea y de la ausencia de reordenamien-
tos que afecten a los genes BCR::ABL1, ABL1, PDGFRA, PDGFRB, 
FGFR1, JAK2 o FLT3. Es preciso demostrar clonalidad mediante 
citogenética o NGS o, en su ausencia, tener una histología medular 
compatible (aumento de la celularidad, asociada con un infiltrado 
eosinofílico y frecuentemente blastos ≥ 5%). Su pronóstico es des-
favorable a corto plazo, con evolución frecuente a leucemia aguda.
Las neoplasias mieloides/linfoides con eosinofilia y genes de fusión 
que afectan a las tirosín-cinasas son un grupo heterogéneo de enferme-
dades clásicamente englobadas bajo el término síndrome hipereosinofílico 
idiopático. El término neoplasia mieloide/linfoide se debe a que dichas 
entidades pueden manifestarse como una neoplasia mieloproliferativa 
con leucocitosis y esplenomegalia, pero en ocasiones se presentan como 
un linfoma agresivo. La demostración de los diferentes reordenamien-
tos permite seleccionar un tratamiento dirigido a diana molecular que 
en algunas de las entidades es altamente eficaz. Dentro de su rareza, 
la más frecuente de ellas es la debida al reordenamiento PDGFRA. Se 
caracteriza por una leucocitosis persistente por eosinófilos, esplenome-
galia, anemia, trombocitopenia e infiltración eosinofílica de diferentes 
órganos (en especial, el corazón). Sin tratamiento es una enfermedad 
grave que puede producir la muerte del individuo por infiltración del 
SNC, el pulmón o el corazón. El tratamiento de elección es el imatinib, 
que a dosis bajas de 100 mg/día consigue la remisión de la enfermedad 
en la mayoría de los casos.
La variante linfoide del síndrome hipereosinofílico constituye, en 
realidad, una manifestación de un síndrome linfoproliferativo subya-
cente (linfoma T, leucemia aguda linfoblástica, linfoma de Hodgkin, 
población clonal T de fenotipo anómalo en sangre periférica) en el que 
la eosinofilia no es clonal, sino reactiva a la liberación de citocinas por 
parte de la proliferación linfoide. En estos casos, el tratamiento de la 
enfermedad subyacente constituye la base del tratamiento.
Actualmente, el término síndrome hipereosinofílico idiopático se res-
tringe para definir a los pacientes con eosinofilia en sangre periférica 
superior a 1,5 × 109/L, infiltración y daño tisular por eosinófilos, en 
los que se han descartado causas reactivas de eosinofilia (parásitos, 
enfermedades autoinmunes, etc.), tienen una médula ósea normal sin 
marcadores de clonalidad y se ha excluido variante linfoide. Cuando se 
cumplen todos estos criterios, pero no existe daño tisular por eosinófi-
los, es preferible utilizar el término hipereosinofilia de significado incierto.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de las neoplasias mieloproliferativas crónicas 
se basa en datos clínico-biológicos, con especial énfasis en la 
información genética de traslocaciones o mutaciones.
• Los fármacos inhibidores de tirosín-cinasa han cambiado com-
pletamente el pronóstico de la leucemia mieloide crónica, de 
manera que la supervivencia de los pacientes que responden, 
que son la mayoría, es parecida a la de la población general.
• La biopsia de médula ósea sigue siendo un elemento fundamen-
tal en el diagnóstico de la mielofibrosis primaria.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Barbui T, Tefferi A, Vannucchi AM, Passamonti F, Silver RT, Hoffman R, et al. 
Philadelphia chromosome-negative classical myeloproliferative neoplasms: 
Revised management recommendations from European LeukemiaNet. 
Leukemia 2018;32:1057-69. 
Cervantes F. How I treat myeloﬁbrosis. Blood 2014;124:2635-42. 
Hochhaus A, Baccarani M, Silver RT, Schiffer C, Apperley JF, Cervantes F, 
et al. European LeukemiaNet 2020 recommendations for treating chronic 
myeloid leukemia. Leukemia 2020;34:966-84. 
Hochhaus A, Larson RA, Guilhot F, Radich JP, Branford S, Hughes TP, et al. 
Long-term outcomes of imatinib treatment for chronic myeloid leukemia. 
N Engl J Med 2017;376:917-27. 
Klion AD. How I treat hypereosinophilic syndromes. Blood 2009;114:3736-41. 
	 CAPÍTULO 209
Mastocitosis sistémicas
I. ÁLVAREZ-TWOSE
CONCEPTO
Las mastocitosis engloban un grupo heterogéneo de enfermedades carac-
terizadas por una proliferación anormal de mastocitos y su acumulación 
en la piel, la médula ósea (MO), el tracto gastrointestinal, los ganglios 
linfáticos, el hígado o el bazo, entre otros tejidos. La heterogeneidad 
de las mastocitosis está determinada por su aparición tanto en la edad 
infantil como en la edad adulta, por la existencia de formas restringidas 
a la piel y formas con afectación (multi)sistémica, y por su pronóstico 
variable, desde formas indolentes con una esperanza de vida similar a 
la de la población general hasta mastocitosis avanzadas que presentan 
un comportamiento clínico agresivo y una supervivencia acortada.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1755 ---
1712
SECCIÓN XIV  Hematología
Las mastocitosis de inicio infantil suelen estar limitadas a la piel 
(mastocitosis cutánea [MC]) y la mayoría tienden a la resolución 
espontánea alrededor de la pubertad, mientras que las formas de inicio 
en la edad adulta suelen afectar a la MO u otros órganos extracutáneos 
(mastocitosis sistémica [MS]) con o sin afectación cutánea concomi-
tante, y se consideran una enfermedad crónica e incurable.
ETIOPATOGENIA
En más del 90% de las MS se detectan mutaciones del receptor KIT 
que regula la diferenciación, proliferación, migración y supervivencia 
del mastocito. La mutación más frecuente es la mutación Asp816Val 
(D816V) que afecta al exón 17 de KIT, cuya presencia condiciona una 
activación constitutiva del receptor que conduce a un aumento de la 
supervivencia del mastocito y su acumulación en los tejidos, junto con 
una disminución del umbral para su desgranulación. Más raramente, es 
posible detectar otras mutaciones de KIT, algunas de carácter germinal, 
lo cual confiere un riesgo incrementado de agregación familiar.
DIAGNÓSTICO Y CLASIFICACIÓN
El diagnóstico de MS se basa en un criterio mayor y cuatro criterios 
menores (tabla 209-1). Además, existen criterios específicos que per-
miten distinguir seis variantes clínicas de MS (tabla 209-2):
1.	 Mastocitosis de MO (MMO).
2.	 MS indolente (MSI).
3.	 MS smouldering o quiescente (MSS).
4.	 MS agresiva (MSA).
5.	 MS asociada a otra neoplasia hematológica (MS-ANH).
6.	 Leucemia de mastocitos (LM).
Estos subtipos de MS pueden clasificarse en dos grandes grupos 
con implicaciones pronósticas: 1) MS no avanzada, que incluye la 
MMO, la MSI y la MSS, y 2) MS avanzada, constituida por la MSA, 
la MS-ANH y la LM.
Además del estudio de MO y la determinación de la triptasa sérica, 
imprescindibles para el diagnóstico de MS, otros exámenes comple-
mentarios son de interés para determinar el subtipo de MS, establecer 
el pronóstico de la enfermedad y confirmar o descartar la existencia de 
enfermedades concomitantes (tabla 209-3).
ANATOMÍA PATOLÓGICA
La lesión anatomopatológica característica de las MS es el agregado 
de mastocitos en la MO, que además constituye el criterio diagnós-
tico mayor (fig. 209-1). Se considera que un agregado de mastocitos 
debe estar constituido por al menos 15 células, aunque con frecuencia 
forman grandes grupos compactos de más de 100-200 mastocitos, que 
pueden tener una distribución perivascular, paratrabecular o inter-
trabecular, generalmente en asociación con un número variable de 
mastocitos intersticiales. En las fases iniciales de la enfermedad, y 
TABLA 
209-2   Criterios específicos para el diagnóstico y la clasificación de la mastocitosis sistémica
Criterios diagnósticos
FORMAS CLÍNICAS
MMOa
MSIb
MSSc
MSAd
MS-ANHe
LMf
Criterios de la OMS de mastocitosis sistémica
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Lesiones cutáneas
No
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Triptasa sérica ≥ 125 µg/L
No
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Agregados de mastocitos en órganos extramedulares
No
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Sí/no
Hallazgos B
Infiltración mastocitaria de MO > 30% y/o triptasa sérica 
> 200 µg/L y/o carga alélica de la mutación D816V  
≥ 10% en sangre y/o MO
0
≤ 1
≥ 2
0-3
0-3
0-3
MO hipercelular con signos de displasia sin criterios de SMD/NMP
Adenopatías (> 2 cm) y/o megalias sin datos de disfunción orgánica
Hallazgos Cg
Hb < 100 g/L, PMN < 1,0 × 109/L, plaquetas < 100 × 109/L
0
0
0
≥ 1
0-4
0-4
Hepatomegalia con aumento de transaminasas, ascitis y/o 
hipertensión arterial, o esplenomegalia con hiperesplenismo
Malabsorción con hipoalbuminemia y pérdida de peso
Lesiones osteolíticas de gran tamaño (> 2 cm)
Demostración de otra neoplasia hematológica
No
No
No
No
Sí
No
Más del 20% de MC en aspirado de MO
No
No
No
No
Sí/no
Sí
aLa MMO se caracteriza por cumplir criterios de MS con una carga mastocitaria particularmente baja: niveles de triptasa < 125 µg/L en ausencia de lesiones cutáneas, de criterios B y de 
agregados de mastocitos en tejidos fuera de la MO.
bLa MSI se caracteriza por cumplir criterios de MS en ausencia de criterios del resto de los subtipos.
cEl diagnóstico de MSS se basa en la presencia de al menos dos hallazgos B, que indican una elevada carga mastocitaria sin alteración orgánica funcional.
dLa MSA debe cumplir al menos un hallazgo C, que es reflejo de daño tisular y, por tanto, denota la necesidad de tratamiento citorreductor.
eLa MS-ANH se define por la coexistencia de una MS y otra hemopatía clonal. En la MS-ANH, la MS puede corresponder a una MSS, una MSA, una LM o una MSI, por lo que puede presentar 
criterios de cada una de las formas clínicas.
fEl diagnóstico de LM se realiza al detectar >20% de mastocitos en las extensiones del aspirado de MO. La LM se subclasifica en aguda y crónica en función de la presencia o ausencia, 
respectivamente de hallazgos C.
gEn general, la alteración funcional de cualquier órgano debida a infiltración por mastocitos debe ser considerada como un hallazgo C.
TABLA 
209-1
  Criterios diagnósticos de mastocitosis 
sistémica (OMS)
Criterios
Descripción
Mayor
Agregados densos multifocales de más de 15 mastocitos 
en MO o en cualquier otro órgano extracutáneo
Menores
Más del 25% de los mastocitos de MO con morfología 
anormal
Expresión aberrante de CD25, CD2 y/o CD30
Cualquier mutación patogénica de KIT
Triptasa sérica basal > 20 µg/L*
Diagnóstico de MS si criterio mayor + ≥ 1 criterio menor,  
o ≥ 3 criterios menores en ausencia del criterio mayor
*Criterio no aplicable en casos con otra neoplasia hematológica asociada.
MO: médula ósea; MS: mastocitosis sistémica; OMS: Organización Mundial de la Salud.
Hb: hemoglobina; LM: leucemia de mastocitos; MC: mastocito; MO: médula ósea; MS-ANH: mastocitosis sistémica asociada a otra neoplasia hematológica; MSA: mastocitosis sistémica agresiva; 
MSI: mastocitosis sistémica indolente; MSS: mastocitosis sistémica smouldering; NMP: neoplasia mieloproliferativa; OMS: Organización Mundial de la Salud; PMN: polimorfonucleares;  
SMD: síndrome mielodisplásico.
 
 


--- Pagina 1756 ---
1713
	
Capítulo 209  Mastocitosis sistémicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
particularmente en algunas variantes clínicas, como la MMO, no 
existe una proliferación mastocitaria significativa y con frecuencia no 
se observan agregados de mastocitos. Por el contrario, las MS avanzadas 
cursan generalmente con una infiltración mastocitaria medular, que 
suele ocupar más del 30% de la celularidad, llegando a superar el 
90% en los casos más extremos. Con cierta frecuencia, los agregados 
de mastocitos de MO en la MS aparecen junto con un incremento 
focal de linfocitos y eosinófilos que se conocen como lesiones MEL 
(mastocito-eosinófilo-linfocito). También es característica la presencia 
de grados variables de fibrosis reticulínica de la MO, cuya intensidad 
suele ser proporcional al grado de infiltración mastocitaria medular. 
Por inmunohistoquímica o citometría de flujo, los mastocitos presen-
tan un fenotipo característico c-kit (CD117)+, triptasa+ y CD25+ 
(v. fig. 209-1) y, con frecuencia, CD2+ o CD30+.
TABLA 
209-3   Estudios diagnósticos básicos y complementarios en mastocitosis
Muestra/tejido
Prueba
Comentarios
Sangre
Hemograma (recuento de hematíes, plaquetas, 
leucocitos y fórmula leucocitaria)
Las citopenias son un hallazgo C de MSA
Bioquímica general (con perfil hepático, lipídico 
y LDH)
Aumento de enzimas hepáticas o hipoalbuminemia en la MSA
LDH baja en la MS avanzada (excepto en caso de MS-ANH)
β2-microglobulina sérica
Incrementada en prácticamente el 100% de las MS avanzadas
Si está aumentada en la MSI, alto riesgo de progresión
Triptasa sérica
Criterio menor si > 20 µg/L
Muy variable en la MSI (la triptasa normal no excluye el diagnóstico)
Frecuentemente > 200 µg/L en la MSS y las MS avanzadas
Ferritina, vitamina B12 y ácido fólico
Déficits por malabsorción en la MSA
En la MS-ANH es frecuente hipervitaminosis B12
IgE específicas
En caso de alergia desencadenada por algún Ag
Imprescindible en la anafilaxia por picadura de himenópteros para valorar 
la necesidad de IT
Test de activación de basófilos
Puede ser de utilidad en la anafilaxia por picadura de himenópteros con 
estudio alérgico convencional (IgE específicas y pruebas cutáneas) negativo
Metabolismo óseo: vitamina D, calcio, tP1NP, 
osteocalcina, β-CrossLaps, fosfatasa alcalina ósea
En casos de disminución de la DMO o esclerosis ósea difusa
Citometría de flujo (recuento y fenotipo de 
mastocitos)
Mastocitos sólo detectables en sangre por citometría de flujo de nueva 
generación en la MS avanzada, la MSS y algunas MSI
Biología molecular
PCR alelo-específica o PCR digital para D816V
Diagnóstico y monitorización de carga alélica
Orina
Histamina
Utilidad para valorar cambios tras tratamiento antimediador
Calcio
En casos de disminución de la DMO
PG y LT
Utilidad para valorar cambios tras tratamiento antimediador
Piel
Biopsia con inmunohistoquímica
Hematoxilina-eosina, CD117 (c-kit), triptasa, CD25 y CD30
Prick test/intradermorreacción
En caso de alergia desencadenada por algún Ag
Médula ósea
Biopsia con inmunohistoquímica
Hematoxilina-eosina, CD117 (c-kit), triptasa, CD25, CD2, CD30, reticulina, 
tricrómico Masson
Agregados de mastocitos (criterio mayor)
Citometría de flujo (recuento y fenotipo de MC)
CD45, CD34, CD117, CD25, CD2, CD30, FcεRI, cyCPA
Expresión aberrante de CD25/CD2 (criterio menor)
Citología
May-Grünwald-Giemsa y azul de toluidina
Morfología anormal de mastocitos (criterio menor)
Displasia de otras poblaciones en la MS-ANH y la MSS
Biología molecular
PCR alelo-específica o PCR digital para D816V (criterio menor)
Monitorización de carga alélica en las MS avanzadas
Secuenciación de c-kit si D816V negativa
Citogenética/FISH
Alteraciones genéticas específicas en la MS-ANH
Hueso
Rx
En caso de sospecha de lesiones osteolíticas, fracturas óseas o esclerosis 
ósea (parcheada o difusa)
TC/RM
En caso de sospecha de lesiones osteolíticas, fracturas óseas o esclerosis 
ósea (parcheada o difusa)
Densitometría ósea
Debe realizarse en todos los pacientes adultos con MS, y debe incluir 
al menos la columna lumbar y el cuello femoral
Otros tejidos
TC/RM/ecografía
Valoración de megalias, adenopatías, hipertensión portal, ascitis, derrame 
pleural o pericárdico
Gastroscopia/colonoscopia
En caso de síntomas de dispepsia, dolor abdominal/diarrea o malabsorción
Pueden existir gastritis, hernia de hiato, celiaquía asociadas o infiltración 
del tracto gastrointestinal (imprescindible, biopsia)
Biopsia ganglionar u otros órganos/tejidos
Agregados de mastocitos (criterio mayor)
Ag: antígeno; cyCPA: carboxipeptidasa A citoplasmática; DMO: densidad mineral ósea; FcɛRI: receptor de alta afinidad para IgE; FISH: hibridación in situ con fluorescencia; IT: inmunoterapia; 
LDH: lactato-deshidrogenasa; MS: mastocitosis sistémica; MS-ANH: mastocitosis sistémica asociada a otra neoplasia hematológica; MSA: mastocitosis sistémica agresiva; MSI: mastocitosis 
sistémica indolente; MSS: mastocitosis sistémica smouldering; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; RM: resonancia magnética; Rx: radiografía; TC: tomografía axial computarizada; 
tP1NP: propéptido N-terminal del procolágeno tipo 1.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1757 ---
1714
SECCIÓN XIV  Hematología
Los mastocitos de MO de las MS típicas presentan alteraciones 
citomorfológicas, como forma alargada, núcleo excéntrico, hipogranu-
lación o fusión granular. Ocasionalmente, los mastocitos son redondos, 
con núcleo central y abundante granulación, prácticamente indis-
tinguibles de los mastocitos normales. Estos casos suelen corresponder 
a una rara variante biológica de MS denominada MS bien diferenciada 
(MSBD), que se caracteriza, además, por no expresar CD25 ni CD2 y 
con frecuencia carecer de la mutación D816V. La MSBD puede ocurrir 
en cualquiera de los seis subtipos clínicos de MS.
CUADRO CLÍNICO
La mastocitosis pertenece al grupo de las denominadas enfermedades 
raras, definidas como las que afectan a menos de 5 de cada 10.000 
habitantes. Tiene dos picos de incidencia: 1) la primera década de 
la vida, cuando la enfermedad suele estar limitada a la piel (MC) y 
tiende a la resolución espontánea alrededor de la pubertad, y 2) entre 
la cuarta y la quinta décadas, cuando generalmente se manifiesta 
como MS.
La forma de presentación más frecuente de la MS no avanzada 
es la aparición de lesiones cutáneas maculopapulares pruriginosas en 
número variable, con distribución típicamente troncular y extensión 
centrífuga. La presencia de lesiones cutáneas compatibles con mas-
tocitosis en un adulto predice en un 95% de los casos una MS subya-
cente. Ante determinados estímulos, las lesiones tienden a enrojecerse 
e hincharse como consecuencia de mediadores proinflamatorios como 
la histamina, liberados localmente por los mastocitos tras su activa-
ción. A esta reacción, cuando es desencadenada por la fricción de las 
lesiones cutáneas, se la conoce como signo de Darier y se considera 
patognomónica de mastocitosis. Las manifestaciones clínicas más 
frecuentes de las MS se deben a los efectos de los mediadores liberados 
por los mastocitos e incluyen síntomas cutáneo-mucosos (prurito, 
urticaria, angioedema, flushing), digestivos (vómitos, dolor abdominal, 
diarrea), cardiovasculares (taquicardia, mareo, hipotensión, síncope) 
y, más raramente, respiratorios o cognitivos. Alrededor del 20%-50% 
de las MS presentan episodios de anafilaxia, que constituye la forma 
de presentación característica de las MMO, aunque puede ocurrir 
en cualquiera de los subtipos de MS. El score REMA (tabla 209-4) 
ha demostrado una alta eficiencia para predecir MMO en pacientes 
con síntomas de liberación de mediadores mastocitarios sin lesiones 
cutáneas de mastocitosis.
Los pacientes con MS avanzada suelen presentar un cuadro cons-
titucional con afectación del estado general, astenia y pérdida de peso. 
En la MSA es frecuente también la presencia de hepatomegalia, esple-
nomegalia y adenopatías, junto con signos y síntomas derivados de 
la infiltración tisular, como malabsorción, dolor óseo por osteólisis, 
hipertensión portal, ascitis y, con menor frecuencia, derrame pleural 
o pericárdico.
La osteoporosis afecta al 30% de los pacientes con MS, especialmen-
te varones, y puede condicionar la aparición de fracturas patológicas. 
Más raramente, sobre todo en las MS avanzadas, pueden desarrollarse 
esclerosis ósea difusa o parcheada y lesiones osteolíticas.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El diagnóstico diferencial de la MMO incluye el síndrome de activa-
ción mastocitaria (SAM) no clonal, que no cumple ningún criterio de 
MS, a excepción de la triptasa sérica, que puede estar incrementada, 
y el SAM (mono)clonal, en el que existe algún dato de clonalidad 
mastocitaria (inmunofenotipo aberrante y/o mutación de KIT) en 
ausencia de criterios suficientes para el diagnóstico de MS. Algunas 
formas de MS avanzada presentan una fibrosis medular tan intensa 
que pueden llegar a confundirse con una mielofibrosis idiopática. Las 
MS-ANH deben diferenciarse de las hiperplasias mastocitarias que 
en ocasiones acompañan a ciertas hemopatías. Finalmente, algunas 
LM pueden ser morfológicamente indistinguibles de una leucemia 
basofílica.
 FIGURA   209-1   Biopsia de médula ósea que muestra agregados dos grandes infiltrados compactos paratrabeculares de mastocitos junto con 
un ligero incremento de mastocitos intersticiales y perivasculares (flechas). A. Tinción de hematoxilina-eosina ×4. B. Tinción de c-kit (CD117) ×4.
TABLA 
209-4   Score REMA
Variables
Puntuación
Sexo
Varón
+1
Mujer
–1
Síntomas 
clínicosa
Mareo y/o síncope
+3
Urticaria, picor y/o angioedema
–2
Ausencia de urticaria, picor y angioedema
+1
Triptasa 
séricab
< 15 µg/L
–1
> 25 µg/L
+2
Score REMA ≥ 2: alta probabilidad de MS
Score REMA < 2: baja probabilidad de MS
Nota: El score REMA es sólo aplicable para pacientes con síntomas sugestivos de liberación 
de mediadores mastocitarios en ausencia de lesiones cutáneas de mastocitosis.
aDurante los episodios agudos de liberación de mediadores mastocitarios. En caso de 
episodios recurrentes, se deben valorar los síntomas correspondientes al episodio que 
se considere más grave.
bBasal, medida fuera de los episodios agudos de liberación de mediadores mastocitarios.
Tomado de Alvarez-Twose I, González de Olano D, Sánchez-Muñoz L, et al. Clinical, 
biological, and molecular characteristics of clonal mast cell disorders presenting with 
systemic mast cell activation symptoms. J Allergy Clin Immunol 2010;125:1269-78.e2.
MS, mastocitosis sistémica; REMA, Red Española de Mastocitosis.
 
 


--- Pagina 1758 ---
1715
	
Capítulo 210  Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PRONÓSTICO
El factor con mayor impacto pronóstico en las MS es el subtipo clínico 
de la clasificación de la OMS. La mayoría de los pacientes con MSI 
tienen una esperanza de vida similar a la de la población general, 
aunque alrededor del 5% de los pacientes pueden progresar a formas 
avanzadas, generalmente décadas después del diagnóstico. Los factores 
asociados a un riesgo incrementado de progresión de la MSI son los 
niveles aumentados de β2-microglobulina sérica en el momento del 
diagnóstico y la presencia de la mutación D816V de KIT no sólo en 
los mastocitos, sino también en otras poblaciones celulares hemato-
poyéticas. Por el contrario, el pronóstico de las MS avanzadas es malo, 
con medianas de supervivencia en pacientes con MSA, MS-ANH y 
LM de 41, 24 y 2 meses, respectivamente. Por su parte, la MSS tiene 
un pronóstico intermedio entre la MSI y las MS avanzadas.
Otros factores que se han asociado a un pronóstico desfavorable en 
términos de supervivencia en las MS son edad avanzada, pérdida de 
peso, citopenias, niveles aumentados de fosfatasa alcalina, un exceso 
de blastos en la MO, y la presencia de mutaciones adicionales en los 
genes SRSF2, ASXL1, RUNX1, EZH2 y DNMT3A.
TRATAMIENTO
El tratamiento de la MS está encaminado a prevenir y mejorar los síntomas 
relacionados con la liberación de los mediadores mastocitarios y a reducir 
la carga mastocitaria excesiva que se produce en las formas avanzadas.
El tratamiento antimediador comprende una serie de fármacos que 
interfieren en la producción o la liberación de los diferentes mediadores 
mastocitarios, o en su unión a receptores. Entre ellos destacan estabili-
zadores de la membrana del mastocito, como el cromoglicato disódico, 
antihistamínicos H1 y H2, anti-LT, como el montelukast, inhibidores 
del PAF, como la rupatadina, corticosteroides e inhibidores de la COX-1, 
como el AAS, aunque este último, como el resto de los AINE, puede inducir 
activación mastocitaria, por lo que es recomendable confirmar su tolerancia 
antes de administrarlo. Es recomendable que los pacientes con historia de 
anafilaxia lleven consigo un autoinyector de adrenalina, y aquellos en los 
que la anafilaxia se debe a alergia a abejas o avispas deben ser tratados con 
inmunoterapia específica de por vida. También, algunos autores recomien-
dan la aplicación de protocolos específicos para procedimientos que pueden 
desencadenar activación mastocitaria, como anestesias y contrastes yodados.
Las MS avanzadas habitualmente requieren tratamiento citorre-
ductor dirigido a disminuir la carga mastocitaria. Actualmente sólo 
existen dos fármacos aprobados tanto por la FDA americana como 
por la EMA europea para MS avanzada (MSA, MS-ANH o LM), 
ambos pertenecientes a la familia de los fármacos inhibidores de la 
tirosín-cinasa: 1) midostaurina, y 2) avapritinib. Este tipo de terapias 
es capaz de inducir respuestas objetivas en el 60%-70% de los casos con 
buena tolerabilidad. El imatinib es otro inhibidor de la tirosín-cinasa 
que es eficaz casi exclusivamente en pacientes con MSBD avanzada sin 
la mutación D816V, pero sólo ha sido aprobado por la FDA en esta 
indicación. Otros tratamientos que han sido utilizados clásicamente 
en MS avanzadas, como interferón y cladribina, tienen una actividad 
citorreductora más limitada y mayor toxicidad, por lo que actualmente 
están en desuso. En casos excepcionales, el TPH alogénico ha logrado 
inducir RC de la enfermedad, particularmente en MS-ANH.
PUNTOS CLAVE
• La mastocitosis engloba un grupo de enfermedades raras y 
extraordinariamente heterogéneas desde el punto de vista clínico 
y pronóstico que requieren un enfoque diagnóstico y terapéutico 
multidisciplinar.
• El diagnóstico de mastocitosis sistémica se basa en la evaluación 
de un criterio mayor y cuatro criterios menores bien estableci-
dos. Para el adecuado estudio diagnóstico de un paciente con 
sospecha de mastocitosis deben evaluarse todos y cada uno de 
dichos criterios, idealmente en centros especializados.
• La tasa de proliferación mastocitaria en las mastocitosis sistémicas 
no avanzadas puede ser muy baja, particularmente en la mastoci-
tosis de médula ósea. Para el correcto diagnóstico de estos casos es 
necesario aplicar técnicas capaces de detectar mastocitos patológi-
cos presentes en muy baja frecuencia, como la citometría de flujo 
multiparamétrica y el análisis molecular en células purificadas.
• Como norma general, el tratamiento citorreductor solamente está 
indicado en la mastocitosis sistémica avanzada. Actualmente, los 
únicos fármacos aprobados para el tratamiento de la mastocitosis 
sistémica avanzada son la midostaurina y el avapritinib, ambos 
pertenecientes a la familia de los inhibidores de la tirosín-cinasa.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alvarez-Twose I, Jara-Acevedo M, Morgado JM, Garcia-Montero A, Sanchez-
Munoz L, Teodosio C, et al. Clinical, immunophenotypic, and molecular 
characteristics of well-differentiated systemic mastocytosis. J Allergy Clin 
Immunol 2016;137:168-78. 
Gotlib J, Kluin-Nelemans HC, George TI, Akin C, Sotlar K, Hermine O, et al. 
Efficacy and Safety of Midostaurin in Advanced Systemic Mastocytosis. 
N Engl J Med 2016;374:2530-41. 
Jawhar M, Schwaab J, Schnittger S, Meggendorfer M, Pfirrmann M, Sotlar K, 
et al. Additional mutations in SRSF2, ASXL1 and/or RUNX1 identify a 
high-risk group of patients with KIT D816V(+) advanced systemic mas-
tocytosis. Leukemia 2016;30:136-43. 
Reiter A, Gotlib J, Álvarez-Twose I, Radia DH, Lübke J, Bobbili PJ, et al. 
Efficacy of avapritinib versus best available therapy in the treatment of 
advanced systemic mastocytosis. Leukemia 2022;36:2108-20. 
Valent P, Akin C, Hartmann K, Alvarez-Twose I, Brockow K, Hermine O, et al. 
Updated Diagnostic Criteria and Classification of Mast Cell Disorders: 
A Consensus Proposal. Hemasphere 2021;5:e646. 
	 CAPÍTULO 210
Síndromes mielodisplásicos y neoplasias 
mielodisplásicas/mieloproliferativas
X. CALVO GONZÁLEZ
SÍNDROMES MIELODISPLÁSICOS
CONCEPTO
Los síndromes mielodisplásicos (SMD), recientemente renombrados 
como neoplasias mielodisplásicas en la quinta edición de la clasificación 
de la OMS, son un grupo heterogéneo de enfermedades clonales origi-
nadas en la célula madre hematopoyética. Se caracterizan por presentar 
citopenias, especialmente anemia, displasia morfológica, hematopoyesis 
inefectiva y una inherente propensión a progresar a una leucemia aguda 
mieloide (LAM). El curso clínico es muy variable, con supervivencias 
globales (SG) que oscilan entre escasos meses y décadas.
ETIOLOGÍA
En la mayoría de los casos, la etiología concreta es desconocida. 
A diferencia de lo que ocurre con las neoplasias mieloides relacionadas 
con el tratamiento, los SMD primarios o de novo se desarrollan sin 
una historia conocida de exposición a radioterapia o quimioterapia. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1759 ---
1716
SECCIÓN XIV  Hematología
Las posibles etiologías de los SMD de novo incluyen la exposición a 
tóxicos medioambientales (p. ej., benceno, tabaco, amonio, disolventes, 
pesticidas) y la presencia de antecedentes familiares de neoplasias 
hematológicas. En la versión más actual de la clasificación de la OMS 
(2022) y en la Clasificación Internacional de Consenso (ICC; 2022) se 
recogen síndromes familiares asociados a mutaciones en línea germinal 
que predisponen a desarrollar un SMD. Se pueden considerar tres 
grandes grupos de neoplasias mieloides con predisposición germi-
nal basándose en la mutación detectada y la presencia o ausencia de 
enfermedades o síndromes hereditarios. El primer grupo incluye a 
las neoplasias mieloides asociadas a mutaciones en línea germinal de 
CEBPA, DDX41 o TP53, caracterizadas por la ausencia de síndromes 
hereditarios asociados ni historia previa de alteraciones plaquetarias. En 
el segundo grupo están las neoplasias mieloides asociadas a mutaciones 
en línea germinal de RUNX1, ANKRD26 o ETV6; en ella, los pacientes 
afectados presentan historia previa de alteraciones en el número o 
función plaquetaria. El tercer grupo comprende las neoplasias mieloi-
des asociadas a mutaciones en línea germinal en las que los pacientes 
frecuentemente exhiben enfermedades o síndromes hereditarios. Las 
entidades que conforman este tercer grupo son las neoplasias mieloides 
asociadas a: mutaciones de GATA2 (síndrome de MonoMAC, sín-
drome de Emberger), mutaciones de SAMD9/SAMD9L (síndrome 
MIRAGE), alteraciones de los telómeros (mutaciones de TERC o 
TERT, disqueratosis congénita), síndromes de fallo medular (anemia 
de Fanconi, neutropenia congénita severa, síndrome de Shwachman- 
Diamond, anemia de Diamond-Blackfan), síndrome de Down (muta-
ciones de GATA1), neurofibromatosis (mutaciones de NF1), y síndrome 
de Noonan y Noonan-like (mutaciones de PTPN11 y CBL).
EPIDEMIOLOGÍA
La mediana de edad al diagnóstico se sitúa alrededor de los 75 años y se 
observa un predominio masculino. Se estima una incidencia de más de 20 
casos por cada 100.000 habitantes/año en la población de más de 70 años.
PATOGENIA
Los mecanismos que subyacen a la aparición de los SMD son multi-
factoriales y en gran parte desconocidos. Probablemente obedezcan a la 
combinación de alteraciones genómicas, epigenómicas e inmunológi-
cas. La aparición de mutaciones puntuales en las células madre hema-
topoyéticas las dotaría de una ventaja competitiva, lo que bajo presión 
inmunológica favorecería su selección y el establecimiento de una 
hematopoyesis clonal. Estudios actuales han demostrado que algunas 
de las mutaciones típicamente observadas en los SMD (p. ej., TET2, 
DNMT3A o ASXL1) promoverían estados proinflamatorios (activación 
del inflamosoma, secreción de IL-6 e IL-1β), lo que favorecería su 
propia selección clonal y la autopropagación. La inflamación sostenida 
produciría daño genómico con aparición de nuevas mutaciones: ello 
aumentaría la efectividad de los mecanismos de selección clonal. Este 
incremento de complejidad molecular, junto con la evolución pro-
gresiva de fases proinflamatorias a fases de inmunodepresión, podría 
justificar la progresión de los SMD a la leucemia aguda mieloblástica.
Estudios recientes han demostrado la presencia de mutaciones 
somáticas en genes asociados a patología mieloide en ∼10% de las 
personas mayores de 65 años y ∼20% de las superan los 90 años, sin 
historia conocida de hemopatía. Las personas con hematopoyesis clonal 
presentan un riesgo incrementado de desarrollar posteriormente una 
neoplasia hematológica y, por ello, se ha acuñado el término hemato-
poyesis clonal de potencial indeterminado (CHIP). Los tres genes más 
frecuentemente mutados en la CHIP son los reguladores epigenéticos 
DNMT3A, TET2 y ASXL1, que, a su vez, son de las mutaciones más 
frecuentemente observadas en los SMD. En las actuales clasificacio-
nes de la OMS e ICC se recogen la CHIP y la citopenia clonal de 
significado incierto (CCUS) como entidades precursoras de los SMD.
CLASIFICACIÓN
Antes de la utilización sistemática del término síndromes mielodisplá-
sicos, que tomó carta de naturaleza en el año 1982 bajo el amparo de 
la clasificación franco-americano-británica (FAB), se utilizaron otras 
terminologías para denominarlos: anemia refractaria (Roads y Barker, 
1938), anemia preleucémica (Hamilton-Patterson, 1949), preleucemia 
(Block, 1953), leucemia aguda quiescente (Rheingold, 1963), síndrome 
preleucémico (Saarni y Linman, 1973) y síndromes dismielopoyéticos (FAB, 
1976). La clasificación de la FAB se utilizó durante casi 20 años hasta la 
aparición de la clasificación de la OMS del año 2001. Esta distingue las 
diferentes entidades que la integran en función de datos morfológicos, 
inmunofenotípicos, citogenéticos, moleculares y clínicos. Posteriormente 
aparecieron las ediciones de la OMS 2008 y 2017. Durante el año 2022 
se publicó el artículo con los cambios introducidos por la quinta edición 
de la OMS. Asimismo, durante el año 2022 se presentó la ICC, una 
clasificación paralela realizada por la mayoría de los autores que formaban 
parte de la OMS 2017. En la tabla 210-1 se recogen las clasificaciones de 
la OMS e ICC 2022 y su equivalencia con la OMS 2017.
CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico es muy variable. Algunos pacientes se encuentran 
asintomáticos y son diagnosticados por el hallazgo incidental de una 
citopenia leve en un hemograma, aunque la mayoría de ellos presentan 
algún síntoma derivado de sus citopenias, especialmente de la anemia 
(frecuentemente macrocítica e hiporregenerativa). Los enfermos con 
trombocitopenia o neutropenia presentan un riesgo incrementado de 
sangrado o infección, respectivamente. Ocasionalmente se observan 
fenómenos autoinmunes. En la exploración física destaca la palidez 
cutáneo-mucosa y, esporádicamente, petequias y equimosis. La esple-
nomegalia es muy infrecuente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Sangre periférica
La evaluación de un frotis de sangre periférica (SP) permitirá una valo-
ración cualitativa de los signos de displasia y un recuento porcentual 
de blastos. En la mayor parte de los SMD se observan alteraciones 
morfológicas de los hematíes, neutrófilos o plaquetas. Al evaluar los 
hematíes, es frecuente observar poiquilocitosis con presencia variable 
de esquistocitos, dacriocitos, eliptocitos y elementos espiculados. En 
los SMD con sideroblastos en anillo es habitual observar distribución 
anómala de la hemoglobina y punteado basófilo. Los neutrófilos 
pueden tener hipogranulación, desgranulación, cuerpos de Döhle, 
granulación seudo-Chédiak-Higashi, hiposegmentación nuclear con 
formas tipo seudo-Pelger, núcleo en anillo, núcleo en espejo, apéndices 
nucleares, hipercondensación cromatínica (clumping), bastones de Auer 
o vacuolas citoplasmáticas. Las plaquetas pueden presentar anisocitosis 
y alteraciones de la granulación.
Médula ósea
La valoración cuantitativa de los signos de displasia se realizará en las 
extensiones de médula ósea (MO) teñidas con una tinción panóptica. 
Además, es necesario evaluar una extensión de MO teñida con la tinción 
de Perls para realizar un recuento porcentual de sideroblastos. Según la 
clasificación de la OMS, se considera que una línea mieloide presenta 
displasia significativa cuando ≥ 10% de sus elementos presentan ras-
gos dismórficos. Los principales rasgos displásicos reconocidos en los 
trabajos del International Working Group on Morphology of Myelodysplas-
tic Syndromes son: 1) rasgos diseritropoyéticos: puentes internucleares, 
irregularidades del contorno nuclear, cariorrexis, multinuclearidad, 
cambios megaloblásticos, vacuolización citoplasmática y sideroblastos 
en anillo; 2) rasgos disgranulopoyéticos (recogidos en el apartado ante-
rior), y 3) rasgos dismegacariopoyéticos: megacariocitos con el núcleo 
monolobulado, binucleados, núcleos dispersos y micromegacariocitos. 
Para poder aplicar la quinta edición de la OMS es necesario realizar una 
biopsia de MO a todos los pacientes en los que potencialmente se pueda 
establecer el diagnóstico de SMD hipoplásico o SMD con fibrosis.
Parámetros bioquímicos y anomalías 
inmunológicas
Existen pocas alteraciones bioquímicas específicas asociadas a los SMD. 
Los SMD con sideroblastos en anillo suelen presentar ferritinas muy 
elevadas. Los SMD de alto riesgo suelen mostrar valores incrementa-
 
 


--- Pagina 1760 ---
1717
	
Capítulo 210  Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas 
TABLA 
210-1
  Clasificación de los SMD según la OMS y la ICC (2022), y su equivalencia con la OMS 2017
Clasificación
Subtipo de SMD
Líneas 
displásicas
Blastos 
en MO
Blastos 
en SP
Otros aspectos 
morfológicos
Genética
Criterios de exclusión
Equivalencia con OMS 2017
SMD definido genéticamente con mutación de SF3B1
ICC
SMD con SF3B1 mutado 
(SMD-SF3B1)
0
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
Mutación de SF3B1
5q–, –7/7q–, alteración de 3q26.2, 
cariotipo complejo, TP53 multihit, 
mutación RUNX1
La mayoría de los SMD 
con sideroblastos en anillo
OMS
SMD sin exceso de blastos 
y mutación de SF3B1
≥ 1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
Mutación de SF3B1
5q–, –7, TP53 multihit
La mayoría de los SMD 
con sideroblastos en anillo
SMD definido genéticamente con del(5q)
ICC
SMD con del(5q)
0
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
5q– con hasta una 
alteración adicional
–7/7q–, TP53 multihit
SMD con del(5q) aislada
OMS
SMD sin exceso de blastos 
con del(5q) aislada
≥ 1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
5q– con hasta una 
alteración adicional
–7/7q–, TP53 multihit
SMD con del(5q) aislada
SMD definido genéticamente, sin displasia
ICC
SMD sin especificar 
(SMD-NOS), sin displasia
0
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
–7/7q– o cariotipo 
complejo
TP53 multihit
Algunos de los casos de SMD 
inclasificable
SMD definido morfológicamente sin incremento de blastos
ICC
SMD-NOS con displasia 
unilineal
1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
—
No cumplir criterios los de 
SMD-SF3B1, SMD con del(5q) 
o SMD-TP53
La mayoría de los casos de SMD 
con displasia unilineal, casos 
aislados de SMD con sideroblastos 
en anillo
ICC
SMD-NOS con displasia 
multilineal
≥ 2
< 5%
< 2%
No bastones de Auer
—
No cumplir los criterios de 
SMD-SF3B1, SMD con del(5q) 
o SMD-TP53
La mayoría de los casos de SMD 
con displasia multilineal, casos 
aislados de SMD con sideroblastos 
en anillo
OMS
SMD sin incremento 
de blastos
≥ 1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer, 
< 15% sideroblastos 
en anillo
—
No cumplir los criterios de SMD 
hipoplásico, SMD sin exceso de 
blastos y mutación de SF3B1, SMD 
con del(5q) o SMD con biTP53
La mayoría de los SMD con displasia 
unilineal y SMD con displasia 
multilineal
OMS
SMD sin incremento 
de blastos y sideroblastos 
en anillo
≥ 1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer, 
≥ 15% sideroblastos 
en anillo
—
Ausencia de la mutación de SF3B1, 
no cumplir criterios de SMD 
con del(5q) o SMD con biTP53
Aislados SMD con sideroblastos 
en anillo
OMS
SMD hipoplásico
≥ 1
< 5%
< 2%
No bastones de Auer, 
≤ 25% celularidad 
en biopsia MO
—
No cumplir los criterios de SMD 
sin exceso de blastos y mutación 
de SF3B1, SMD con del(5q) o SMD 
con biTP53
Algunos SMD con displasia unilineal 
y algunos SMD con displasia 
multilineal
SMD definido genéticamente con mutación de TP53
ICC
SMD con mutación de TP53 
(SMD-TP53)
0
0%-9%
0%-9%
—
TP53 multihit
Ninguna
Algunos SMD con displasia 
multilineal y SMD con exceso 
de blastos 1
ICC
SMD/LMA con mutación 
de TP53 (SMD/LMA-TP53)
0
10%-19%
10%-19%
—
Mutación de TP53
Ninguna
SMD con exceso de blastos 2
(Continúa)
SECCIÓN XIV


--- Pagina 1761 ---
1718
SECCIÓN XIV  Hematología
TABLA 
210-1
  Clasificación de los SMD según la OMS y la ICC (2022), y su equivalencia con la OMS 2017 (cont.)
Clasificación
Subtipo de SMD
Líneas 
displásicas
Blastos 
en MO
Blastos 
en SP
Otros aspectos 
morfológicos
Genética
Criterios de exclusión
Equivalencia con OMS 2017
OMS
SMD con inactivación 
bialélica de TP53 (SMD 
con biTP53)
≥ 1
0%-19%
0%-19%
—
TP53 multihit
Ninguna
Algunos SMD con displasia 
multilineal, SMD con exceso 
de blastos 1 y SMD con exceso 
de blastos 2
SMD definido morfológicamente con exceso de blastos
ICC
SMD con exceso de blastos
0
5%-9%
2%-9%
Presencia de bastones 
de Auer
—
TP53 multihit
La mayoría de los SMD con exceso 
de blastos 1
OMS
SMD con incremento 
de blastos 1
≥ 1
5%-9%
2%-4%
No bastones de Auer
—
TP53 multihit
La mayoría de los SMD con exceso 
de blastos 1
OMS
SMD con fibrosis
≥ 1
5%-19%
2%-19%
—
—
TP53 multihit
Algunos SMD con exceso de blastos 
1 y SMD con exceso de blastos 2
ICC
SMD/LMA*
0
10%-19%
10%-19%
—
—
Mutación de TP53
SMD con exceso de blastos 2
OMS
SMD con incremento 
de blastos 2
≥ 1
10%-19%
5%-19%
Presencia de bastones 
de Auer
—
TP53 multihit
SMD con exceso de blastos 2
*Los SMD/LMA se subdividen en SMD/LMA-NOS, SMD/LMA con alteraciones citogenéticas relacionadas con mielodisplasia y SMD/LMA con mutaciones en genes relacionadas con mielodisplasia; los pacientes < 18 años se clasifican como SMD con exceso de blastos.
Modificado de Xu ML, Hasserjian RP. Updates in Classification os Myelodysplastic Syndrome. Cancer J 2023;29(3):122-129.
ICC: Clasificación Internacional de Consenso; MO: médula ósea; OMS: clasificación de la Organización Mundial de la Salud; SMD: síndromes mielodisplásicos (ICC) o neoplasias mielodisplásicas (OMS); SP: sangre periférica.


--- Pagina 1762 ---
1719
	
Capítulo 210  Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dos de la LDH. En los SMD con requerimientos transfusionales, y 
especialmente en los SMD con del(5q) aislada, es frecuente observar 
niveles muy elevados de eritropoyetina. Alrededor de un 10%-20% de 
los pacientes asocian fenómenos autoinmunes.
Citometría de flujo
Aunque ninguna alteración inmunofenotípica en sí misma tiene un 
valor patognomónico, el estudio conjunto de una serie de parámetros 
constituye una herramienta de soporte muy valiosa para el diagnóstico 
integrado. El International Flow Cytometry Working Group of the European 
LeukemiaNet ha desarrollado documentos de consenso sobre las alteracio-
nes inmunofenotípicas detectables en los SMD. Entre ellas destacan: dis-
minución de complejidad de los neutrófilos, incremento de mieloblastos, 
presencia de asincronismos madurativos (expresión de CD15, CD11b 
o CD16 en mieloblastos), alteración del patrón madurativo de los neu-
trófilos (CD13/CD11b), expresión aberrante de antígenos linfoides en 
mieloblastos (CD56, CD2, CD7), expresión disminuida de HLA-DR 
en monocitos y ausencia de hematogonia. También se han desarrollado 
índices predictivos, de los cuales el más utilizado es el Score de Ogata.
Citogenética
Alrededor de un 30% de los pacientes con SMD de novo presentan un 
cariotipo alterado. Las alteraciones más frecuentes son: la deleción de 
5q (5q–) en el ∼30% de los SMD (5q– aislada, en el 5%-10% de los 
SMD); monosomía 7 (–7) o 7q– en el ∼20% de los casos; trisomía del 
cromosoma 8 (+8) en el ∼15% de los pacientes; 20q– en el ∼10% de 
los SMD, y –Y en el ∼10% de los pacientes. El cariotipo complejo 
(≥ 3 alteraciones) se observa en el ∼15% de los SMD de novo. Algunas 
de estas alteraciones citogenéticas se han relacionado con alteraciones 
morfológicas específicas: 5q– con megacariocitos monolobulados e 
hipoplasia eritroide; inv(3)(q21;q26.2)/t(3;3)(q21.3;q26.2) con agre-
gados de micromegacariocitos y 17p– con un incremento de neutrófilos 
tipo seudo-Pelger. En los pacientes en los que no se hayan obtenido 
metafases analizables o que presenten un cariotipo normal con menos 
de 20 metafases analizables, habría que considerar la práctica de una 
hibridación in situ fluorescente (FISH), arrays de hibridación genómica 
comparada (CGH), arrays de polimorfismos de nucleótido único 
(SNP) o un mapeo óptico del genoma (OGM).
Genética molecular
El uso sistemático de técnicas de secuenciación masiva de nueva genera-
ción (NGS) dirigidas al estudio de paneles de genes asociados a patología 
mieloide permite detectar mutaciones aproximadamente en el 90% de los 
pacientes. En los SMD se han identificado unos 40 genes mutados recu-
rrentemente. Estos se pueden agrupar en: mutaciones en genes de la maqui-
naria de splicing (SF3B1, SRSF2, U2AF1, ZRSR2, PRPF8, LUC7L2), 
mutaciones en reguladores epigenéticos (TET2, DNMT3A, IDH1, IDH2, 
EZH2, ASXL1), factores de transcripción (RUNX1, BCOR, CUX1, ETV6, 
PHF6, GATA2), cinasas transductoras de señales (NRAS, KRAS, JAK2, 
CBL, NF1, MPL), cohesinas (STAG2, SMC3, RAD21), genes implicados 
en la reparación del DNA (TP53, PPM1D, CHEK2) y genes relaciona-
dos con la replicación del DNA (SETBP1). Aproximadamente el 75% de 
pacientes presentan mutaciones en genes de la maquinaria del splicing 
o en genes de regulación epigenética. Sin embargo, muy pocos genes se 
observan mutados en más de un 10% de los pacientes (SF3B1, TET2, 
SRSF2, U2AF1, ASXL1, DNMT3A, RUNX1). La única correlación entre 
un gen mutado y un fenotipo específico es la observada entre la mutación 
de SF3B1 y la presencia de sideroblastos en anillo. La mutación de SF3B1 
se observa en el ∼90% de los SMD con sideroblastos en anillo.
DIAGNÓSTICO
Para establecer un diagnóstico de certeza en los SMD se requiere 
realizar un diagnóstico integrado. Para ello, es necesario el análisis 
combinado de datos clínicos, analíticos, morfológicos, inmunofeno-
típicos, citogenéticos y moleculares. El uso de paneles de NGS se ha 
extendido en la rutina diagnóstica de los SMD. Tanto es así que en 
las actuales clasificaciones de la OMS e ICC 2022 se exige el análisis 
mutacional de SF3B1, RUNX1 y TP53. Además, es recomendable el 
uso de arrays genómicos o bien aplicar paneles de NGS con informa-
ción del número de copias para poder analizar la presencia de pérdidas 
de heterocigosidad (CN-LOH) y así poder establecer la presencia de 
afectación multihit de TP53 (v. tabla 210-1). Si no se dispusiera de estas 
técnicas, la ICC permite establecer la afectación multihit de TP53 ante 
la presencia de dos mutaciones, ambas con una frecuencia alélica (VAF) 
≥ 10%; una mutación única con una VAF > 50%, o una mutación 
única asociada a un cariotipo complejo o 17p–.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Debe realizarse siempre en las situaciones clínicas que puedan jus-
tificar la presencia de citopenias y displasia morfológica. De forma 
muy resumida, debería establecerse un diagnóstico diferencial con 
las siguientes entidades: anemia ferropénica, déficit de cobre (suele 
observarse vacuolización de precursores eritroides y punteado basófilo), 
déficit de vitamina B12 y ácido fólico; citopenias tóxico-medicamen-
tosas, anemia inflamatoria; enfermedad renal crónica, hepatopatía 
crónica, infecciones víricas (HIV, VHC, CMV, parvovirus B19), 
hemoglobinuria paroxística nocturna, enfermedades autoinmunes y 
autoinflamatorias (síndrome de VEXAS, acrónimo de vacuolas en serie 
neutrófila, afectación de la enzima E1 por mutación del gen UBA1, 
ligado al cromosoma X, enfermedad autoinflamatoria y somática), leu-
cemia de linfocitos grandes granulares y enfermedades hematológicas 
congénitas (anemia sideroblástica congénita).
PRONÓSTICO
Como ya se ha indicado, el pronóstico de los SMD es muy variable, 
con supervivencias que oscilan entre escasos meses y décadas. Esta 
variabilidad pronóstica depende tanto de la diversidad biológica propia 
de la enfermedad como de factores relacionados con el huésped. La 
elección del tratamiento en los SMD es adaptada al riesgo, por lo 
tanto, es fundamental disponer de índices que nos permitan predecir 
adecuadamente el pronóstico de los pacientes. Estas herramientas son 
fundamentales para establecer una clara distinción entre pacientes 
de bajo y alto riesgo, ya que, como se verá en el siguiente apartado, 
el manejo y los objetivos terapéuticos son totalmente distintos. Los 
índices pronósticos más utilizados han sido el International Prognostic 
Scoring System (IPSS) y el Revised International Prognostic Scoring System 
(IPSS-R), ambos desarrollados por el International Working Group for 
the Prognosis of MDS (IWG-PM). El IPSS fue creado en el año 1997 
y se usó activamente hasta la aparición del IPSS-R en el año 2012. El 
IPSS permitía separar cuatro grupos de riesgo (bajo, intermedio 1, 
intermedio 2 y alto) basándose en tres variables pronósticas: número de 
citopenias, porcentaje de blastos en la MO y alteraciones citogenéticas 
(buen pronóstico: –Y, 20q–, 5q–, cariotipo normal; mal pronóstico: 
–7, 7q–, cariotipo complejo; pronóstico intermedio: el resto). El IPSS 
permitió la discriminación efectiva entre pacientes de bajo (bajo e 
intermedio 1) y alto riesgo (intermedio 2 y alto). El IPSS-R, el índice 
pronóstico más empleado en la actualidad, se basó en las mismas varia-
bles que el IPSS, pero individualizó el impacto de cada citopenia y reor-
denó las categorías de blastos y citogenéticas, permitiendo estratificar 
a los pacientes en cinco grupos de riesgo (muy bajo, bajo, intermedio, 
alto, muy alto). A pesar de mostrar una mayor precisión pronóstica, 
el IPSS generó incertidumbre en si los pacientes de riesgo intermedio 
(mediana de supervivencia de 3 años) debían ser considerados de bajo 
o alto riesgo. Por ello, un estudio del IWG-PM demostró que debían 
considerarse enfermos de bajo riesgo aquellos con riesgo muy bajo, bajo 
e intermedio con puntuación ≤ 3,5 y de alto riesgo aquellos con riesgo 
intermedio con puntuación > 3,5, alto y muy alto. Recientemente, 
se ha publicado el Molecular International Prognostic Scoring System 
(IPSS-M), que combina información clínica, citogenética y mutacional 
de 2.957 pacientes del IWG-PM. El índice recoge la información de 
las categorías citogenéticas del IPSS-R, porcentaje de blastos en la 
MO, hemoglobina y plaquetas, y añade la información del estado 
mutacional de 31 genes. El IPSS-M estratifica a los pacientes en seis 
grupos de riesgo, permitiendo la separación de los pacientes de riesgo 
intermedio (moderate) en dos grupos (very low, 10,6; low, 6; moderate 
low, 4,6; moderate high, 2,8; high, 1,7; very high, 1; mediana de SG en 
años), y ha demostrado una mayor precisión pronóstica que el IPSS-R. 
Los autores han desarrollado una calculadora de acceso libre que puede 
consultarse en: https://mds-risk-model.com.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1763 ---
1720
SECCIÓN XIV  Hematología
TRATAMIENTO
En la práctica clínica habitual, la elección del tratamiento dependerá 
de la categoría de riesgo que se confiera a los pacientes, es decir, si se 
considera al paciente de bajo o alto riesgo. El objetivo principal del 
tratamiento de los pacientes de bajo riesgo es mejorar la calidad de 
vida, que estará condicionada, sobre todo, por su grado de anemia; 
mientras que, en los pacientes de alto riesgo, el objetivo primordial es 
intentar prolongar la supervivencia. El único fármaco que ha demos-
trado alargar la supervivencia de forma significativa en los SMD de 
alto riesgo es la azacitidina. El trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos es el único tratamiento con capacidad curativa, pero, 
por su elevada morbimortalidad, su empleo queda restringido al ∼10% 
de los SMD de alto riesgo. La lenalidomida está indicada para el tra-
tamiento de SMD con 5q– aislada de bajo riesgo con requerimiento 
transfusional. El luspatercept está indicado para el tratamiento de los 
SMD con sideroblastos en anillo con requerimiento transfusional tras 
fallo al tratamiento con eritropoyetina. En general, los tratamientos 
disponibles pueden clasificarse en tres grandes grupos: 1) tratamiento 
de soporte (p. ej., transfusiones de hemoderivados, quelantes del hie-
rro [deferasirox]); 2) tratamiento no intensivo (p. ej., eritropoyetina, 
hipometilantes [azacitidina], lenalidomida, ATG, inhibidores de 
IDH1/2 [ivosidenib/enasidenib], análogos de la trombopoyetina, 
trampas de ligando del TGF-β [luspatercept], inhibidores de BCL2 
[venetoclax], anticuerpo anti-CD47 [magrolimab], anticuerpos anti-
TIM3 [sabatolimab], reactivadores de TP53 mutado [eprenetapopt], 
inhibidores de la telomerasa [imetelstat]), y 3) tratamiento intensivo 
(quimioterapia de tipo LMA y trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos).
En la figura 210-1 se muestra el algoritmo terapéutico propuesto 
en las actuales guías españolas de SMD y leucemia mielomonocítica 
crónica (LMMC).
NEOPLASIAS MIELODISPLÁSICAS/
MIELOPROLIFERATIVAS
CONCEPTO
Las neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas (SMD/NMP) son 
un grupo de neoplasias mieloides que presentan rasgos propios de los 
SMD (displasia morfológica, citopenias, riesgo de progresión a LMA) 
y de las NMP (leucocitosis, trombocitosis, visceromegalias). Siguiendo 
las actuales clasificaciones de la OMS e ICC 2022, en este grupo se 
incluyen las siguientes entidades: 1) leucemia mielomonocítica crónica; 
2) SMD/NMP con neutrofilia (OMS) o leucemia mieloide cróni-
ca atípica (ICC); 3) SMD/NMP con mutación de SF3B1 y tromboci­
tosis, y 4) SMD/NMP, sin especificar. En la clasificación de la ICC 
se reconoce a las SMD/NMP con isocromosoma (17q) aislado como 
una subentidad provisional dentro de las SMD/NMP, sin especificar. 
Se exige la ausencia del reordenamiento BCR::ABL1 en todas las SMD/
NMP. En la ICC, la presencia de citopenia/s es obligatoria para poder 
establecer el diagnóstico.
LEUCEMIA MIELOMONOCÍTICA CRÓNICA
La leucemia mielomonocítica crónica es la SMD/NMP más frecuente. 
La mediana de edad al diagnóstico se sitúa sobre los 75 años y hay 
predominio masculino. Su incidencia estimada es de ∼4 casos por 
cada 100.000 habitantes/año en la población de más de 80 años. 
El cuadro clínico es muy variable. Algunos pacientes se encuentran 
asintomáticos y son diagnosticados por el hallazgo incidental de una 
monocitosis en un hemograma, aunque la mayoría presentan síntomas 
derivados de sus citopenias, especialmente de la anemia. La espleno-
megalia se observa en ∼30% de los pacientes. Durante la progresión 
de la enfermedad, los pacientes pueden presentar un síndrome cons-
titucional. Alrededor de un 25% de las LMMC asocian enfermedades 
autoinmunes.
El criterio diagnóstico mínimo es la presencia de una monoci-
tosis absoluta y relativa (monocitos ≥ 10% de los leucocitos). En 
las recientes clasificaciones de la OMS e ICC 2022 se ha reducido 
el límite inferior del dintel de la monocitosis absoluta de 1 × 109/L 
a 0,5 × 109/L. La otra novedad es la adopción de la distribución 
anormal de las poblaciones monocitarias mediante citometría de flujo 
(monocitos de fenotipo clásico > 94% de los monocitos) como criterio 
de soporte. La presencia de un marcador de clonalidad citogenético o 
molecular es obligatorio para establecer el diagnóstico en las LMMC 
con < 1 × 109/L monocitos (en la OMS, además, se exige la presencia 
de displasia). Por el contrario, en las que tienen ≥ 1 × 109/L monoci-
tos, se podría establecer el diagnóstico sin un marcador de clonalidad 
si se observase: displasia, distribución anormal de poblaciones monoci-
tarias o un incremento en el porcentaje de blastos (≥ 2% en SP, ≥ 5% 
en MO). La citogenética no es muy rentable para la identificación de 
clonalidad, ya que sólo alrededor de un 25% de los pacientes presentan 
alteraciones en el cariotipo (las más frecuentes: –Y, +8, −7/7q– y 
cariotipo complejo). Por el contrario, analizando un número redu-
cido de genes se identificarán mutaciones en prácticamente todos los 
pacientes. Los genes más frecuentemente mutados son TET2 (∼70%), 
SRSF2 (∼50%) y ASXL1 (∼40%). Las firmas génicas características 
de la enfermedad son la mutación concomitante de TET2 y SRSF2 
(∼30%) y la afectación multihit de TET2 (∼50%). También son 
frecuentes las mutaciones de RUNX1 (∼20%) y en genes de la vía de 
RAS (CBL, NRAS, KRAS, PTPN11, NF1) observadas en ∼30% de 
los pacientes. Las mutaciones de los genes de la vía de RAS, ASXL1 
y SETBP1, se asocian a la variante proliferativa, un estadio avanzado 
asociado a muy mal pronóstico (mediana de supervivencia inferior a 1,5 
años). En ambas clasificaciones se reconocen dos subtipos, la LMMC 
displásica (< 13 × 109/L leucocitos) y la LMMC proliferativa 
(≥ 13 × 109/L leucocitos); y dos subgrupos, la LMMC-1 (blastos: < 5% 
en SP, < 10% en MO) y la LMMC-2 (blastos: 5%-20% en SP, 10%-
20% en MO; o bien, presencia de bastones de Auer). En la ICC 2022 
se reconocen dos entidades precursoras llamadas monocitosis clonal de 
significado incierto (CMUS), y citopenia clonal y monocitosis de signifi-
cado incierto (CCMUS).
El pronóstico de la enfermedad es muy variable y el tratamiento 
debe adaptarse al riesgo. Por ello se han desarrollado diferentes índi-
ces pronósticos que nos permiten discriminar entre los pacientes de 
bajo y alto riesgo. El índice pronóstico más utilizado es el CMML-
specific prognostic scoring system (CPSS), compuesto por las siguientes 
variables: LMMC proliferativa, LMMC-2, alteraciones citogenéticas 
(buen pronóstico: cariotipo normal, –Y; mal pronóstico: +8, −7/7q–, 
cariotipo complejo; pronóstico intermedio: el resto) y requerimiento 
transfusional. Posteriormente se ha desarrollado la CPSS molecular, 
que a estas variables añade el estado mutacional de los siguientes genes: 
ASXL1, RUNX1, NRAS y SETBP1.
Por lo que hace al tratamiento, los resultados de los fármacos hipo-
metilantes son controvertidos, aunque la azacitidina está aprobada 
para el tratamiento de la LMMC-2 variante displásica. El tratamiento 
habitualmente utilizado para el control sintomático y de la leucoci-
tosis en la LMMC proliferativa es la hidroxiurea, pero no se dispone 
actualmente de fármacos específicos que hayan demostrado alargar 
la supervivencia en este grupo de pacientes. El único tratamiento 
con capacidad curativa es el trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos.
NEOPLASIA MIELODISPLÁSICA/
MIELOPROLIFERATIVA CON NEUTROFILIA  
(5.ª EDICIÓN DE LA OMS), LEUCEMIA 
MIELOIDE CRÓNICA ATÍPICA (ICC 2022)
La edad mediana al diagnóstico es de 70 años, con un marcado 
predominio masculino. Se caracteriza por presentar: leucocitosis 
(≥ 13 × 109/L leucocitos), mielemia (precursores granulocíticos ≥ 10% 
de los leucocitos), displasia granulocítica (incremento de neutrófilos 
con cromatina tipo clumping), citopenia/s (la anemia y la trombo­
citopenia son muy frecuentes), ausencia de monocitosis relativa, ausencia 
de basofilia y ausencia de eosinofilia. Los genes más frecuentemente 
mutados son: SETBP1 (∼50%), ASXL1 (∼50%), TET2 (∼40%) y 
NRAS/KRAS (∼40%). Presenta un curso clínico muy agresivo. No 
existen tratamientos específicos para la enfermedad.
 
 


--- Pagina 1764 ---
1721
	
Capítulo 210  Síndromes mielodisplásicos y neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEOPLASIA MIELODISPLÁSICA/
MIELOPROLIFERATIVA CON MUTACIÓN 
DE SF3B1 Y TROMBOCITOSIS
La entidad presenta hallazgos propios de los SMD, con mutación de 
SF3B1 (anemia, hiperplasia eritroide, sideroblastos en anillo, porcentaje 
de blastos < 1% en SP y < 5% en MO) y trombocitemia esencial 
(plaquetas ≥ 450 × 109/L, incremento del número y tamaño de los 
megacariocitos). Muy frecuentemente asocia mutaciones de JAK2, 
especialmente la V617F. Raramente asocia mutaciones de CALR o 
MPL. En presencia de la mutación de SF3B1, ya no se requiere la 
presencia de sideroblastos en anillo. En los infrecuentes casos en los que 
se observe ≥ 15% sideroblastos en anillo y no se observe la mutación 
de SF3B1, se puede establecer el diagnóstico de SMD/NMP con 
sideroblastos en anillo y trombocitosis.
 FIGURA   210-1   Algoritmo terapéutico de los SMD de bajo (imagen superior) y alto riesgo (imagen inferior). 1El luspatercept fue aprobado por 
la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) en 2020. 2Citogenética de alto riesgo: –7 e inv(3)/t(3q)/del(3q) aisladas, dos anomalías incluyendo 
–7/del(7q) y cariotipo complejo (≥ 3 alteraciones). 3Citogenética de bajo riesgo: el resto de alteraciones. Aza: azacitidina; EPO: eritropoyetina; 
ESA: agentes estimulantes de la eritropoyetina; MO: médula ósea; 5q–: SMD con del(5q) aislada; QT: quimioterapia intensiva tipo LMA; 
Siderobl.: sidero­blastos; TPH: trasplante de progenitores hematopoyéticos. Modificado de las Guías Españolas de SMD y LMMC (edición de 2020).
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1765 ---
1722
SECCIÓN XIV  Hematología
NEOPLASIA MIELODISPLÁSICA/
MIELOPROLIFERATIVA 
CON ISOCROMOSOMA (17Q) AISLADO
Es una entidad provisional en la nueva ICC 2022. Presenta un curso 
clínico muy agresivo. Se considera una entidad provisional, porque 
comparte múltiples características clínico-biológicas con la LMC 
atípica: leucocitosis (≥ 13 × 109/L leucocitos), citopenia/s y dis-
granulopoyesis (incremento de neutrófilos tipo seudo-Pelger). Su perfil 
mutacional también es similar al de la LMC atípica: SETBP1 (∼60%), 
SRSF2 (∼50%), ASXL1 (∼50%) y NRAS (∼30%). Para establecer su 
diagnóstico se requiere la presencia de un isocromosoma (17q) aislado 
o acompañado de otra alteración citogenética distinta de –7/7q–. Las 
mutaciones de TP53 son muy infrecuentes en esta entidad, por lo 
que prácticamente nunca presentan afectaciones multihit de TP53.
PUNTOS CLAVE
• Los síndromes mielodisplásicos, recientemente renombrados 
como neoplasias mielodisplásicas, son un grupo heterogéneo de 
enfermedades que se caracterizan por presentar citopenias, dis-
plasia y un riesgo inherente de progresión a la leucemia aguda 
mieloide.
• El diagnóstico de estas entidades requiere la integración de 
datos clínicos, analíticos, morfológicos, inmunofenotípicos, 
citogenéticos y moleculares.
• Los síndromes mielodisplásicos presentan una elevada variabi-
lidad pronóstica y su tratamiento es adaptado al riesgo. En los 
últimos años se ha mejorado la precisión de las herramientas de 
predicción pronóstica mediante la incorporación de la informa-
ción del estado mutacional de un número reducido de genes.
• Las neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas son un grupo 
de neoplasias mieloides que comparten características con los 
síndromes mielodisplásicos (p. ej., displasia, citopenia/s, riesgo 
de progresión a leucemia aguda mieloide) y las neoplasias mielo-
proliferativas (p. ej., leucocitosis, trombocitosis, visceromegalias).
• El trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos es el úni-
co tratamiento con capacidad curativa, pero muy pocos pacientes 
son candidatos a recibirlo, debido a su edad o comorbilidades.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arber DA, Orazi A, Hasserjian RP, Borowitz MJ, Calvo KR, Kvasnicka HM, 
et al. International Consensus Classification of Myeloid Neoplasms and 
Acute Leukemias: integrating morphologic, clinical, and genomic data. 
Blood 2022;140:1200-28. 
Bernard E, Tuechler H, Greenberg PL, Hasserjian RP, Arango Ossa JE, Nannya 
Y, et al. Molecular international prognostic scoring system for myelodys-
plastic syndromes. NEJM Evid 2022;1. EVIDoa2200008. 
Calvo X, Garcia-Gisbert N, Parraga I, Gibert J, Florensa L, Andrade-Campos M, 
et al. Oligomonocytic and overt chronic myelomonocytic leukemia 
show similar clinical, genomic, and immunophenotypic features. Blood 
Adv 2020;4:5285-96. 
Kanagal-Shamanna R, Orazi A, Hasserjian RP, Arber DA, Reichard K, Hsi 
ED, et al. Myelodysplastic/myeloproliferative neoplasms-unclassifiable with 
isolated isochromosome 17q represents a distinct clinico-biologic subset: a 
multi-institutional collaborative study from the Bone Marrow Pathology 
Group. Mod Pathol 2022;35:470-9. 
Khoury JD, Solary E, Abla O, Akkari Y, Alaggio R, Apperley JF, et al. The 5th edition 
of the World Health Organization Classification of Haematolymphoid Tumours: 
Myeloid and Histiocytic/Dendritic Neoplasms. Leukemia 2022;36:1703-19. 
	 CAPÍTULO 211
Leucemias agudas
J. ESTEVE REYNER, J. M.ª RIBERA SANTASUSANA Y J. SIERRA GIL
ASPECTOS GENERALES
J. Esteve Reyner
CONCEPTO
Las leucemias agudas (LA) son enfermedades clonales originadas 
en un precursor hematopoyético, de estirpe mieloide o linfoide, y 
caracterizadas por la infiltración de la médula ósea y la invasión de la 
sangre periférica y, en algunos casos, de otros órganos. Así, la infiltra-
ción extramedular por precursores leucémicos, en especial de órganos 
linfoides, como los ganglios linfáticos, el bazo o el timo, es frecuente 
en la leucemia aguda linfoblástica (LAL). En ocasiones, la infiltración 
tumoral extramedular constituye la única expresividad clínica de la 
enfermedad, como ocurre con cierta frecuencia en el caso del linfoma 
linfoblástico T, forma clínica extramedular de la LAL-T. La trans-
formación neoplásica en las LA aúna una actividad proliferativa incon-
trolada con la pérdida de la capacidad de diferenciación propia de la 
célula hematopoyética en la que se ha originado. Todo ello conduce 
a una insuficiencia medular que constituye la expresión clínica más 
destacada, especialmente en la leucemia mieloide aguda (LMA). La 
LA es, por otra parte, una enfermedad de curso habitualmente agudo, 
con frecuencia asociada a complicaciones graves en su presentación, 
que requiere una intervención médica rápida en la mayoría de los casos.
ETIOLOGÍA
La causa de las LA es multifactorial e incluye factores genéticos y 
ambientales. Dentro de los factores genéticos se conocen determinadas 
enfermedades genéticas con una mayor predisposición a padecer una 
LA por mecanismos no suficientemente dilucidados. Así, cromoso-
mopatías como el síndrome de Down conllevan un mayor riesgo de 
desarrollar tanto LAL como LMA. Existe también un riesgo incremen-
tado de desarrollo de LA en enfermos con síndromes hereditarios de 
insuficiencia medular, como anemia de Fanconi, telomeropatías como 
disqueratosis congénita, anemia de Diamond-Blackfan, síndrome de 
Shwachman-Diamond o neutropenias congénitas graves, así como 
otros síndromes congénitos con una conocida predisposición al desa-
rrollo de cáncer, como la ataxia-telangiectasia, la neurofibromatosis o 
el síndrome de Li-Fraumeni. El mecanismo molecular subyacente en 
estos casos es diverso, conocido en algunos casos, como mutaciones 
de proteínas reparadoras del DNA, como en la anemia de Fanconi y 
la ataxia-telangiectasia, en genes responsables del mantenimiento de la 
longitud de los telómeros como TERT y TERC en las telomeropatías o 
inductores de apoptosis ante la acumulación de daño celular genético 
como TP53 en el síndrome de Li-Fraumeni, o mutaciones de la elastasa 
y el receptor del G-CSF, como se ha observado en algunas neutropenias 
congénitas. Existen, asimismo, formas de predisposición familiar a 
LMA debidas a mutaciones germinales de genes como el factor de 
transcripción CEBPA, SRP72 o DDX41, o asociadas a trastornos de 
las plaquetas, como las debidas a mutaciones de RUNX1, ANKRD26 
(trombocitopenia tipo 2) o ETV6.
Entre los factores ambientales cabe mencionar las radiaciones 
ionizantes, los fármacos y las sustancias mielotóxicas, y algunos virus 
como posibles factores etiológicos de LA. En cuanto a las radiaciones 
ionizantes, se ha constatado una mayor frecuencia de LA después de 
la exposición accidental y terapéutica en pacientes que reciben radio-
terapia como parte de un tratamiento oncológico, especialmente si esta 
se asocia a quimioterapia con agentes alquilantes. Por otra parte, no se 
ha demostrado claramente que las radiaciones no ionizantes, como las 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1766 ---
1723
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
electromagnéticas, predispongan a sufrir LA. Entre los fármacos con 
potencial leucemógeno cabe destacar los agentes alquilantes (como el 
melfalán), los análogos de purinas, los inhibidores de la topoisomerasa II 
(epipodofilotoxinas, antraciclinas) o los taxanos utilizados en el 
tratamiento de tumores sólidos (paclitaxel, docetaxel). El riesgo de 
desarrollar una LA tras la exposición a quimioterapia se ha asociado 
a determinados polimorfismos en genes codificadores de enzimas 
implicadas en el metabolismo de agentes genotóxicos, así como de 
diversos componentes de la maquinaria de reparación del DNA. 
De manera alternativa, el desarrollo de neoplasias mieloides tras la 
exposición a quimioterapia mielotóxica puede deberse a la expansión 
de un clon hematopoyético preexistente portador de una mutación 
driver (hematopoyesis clonal). Algunas mutaciones, como TP53 o 
PPM1D, confieren quimiorresistencia, favoreciendo la expansión 
del clon hematopoyético portador de la misma tras la exposición a 
la quimioterapia, aumentando así el riesgo de la aparición de una 
neoplasia relacionada con el tratamiento.
PATOGENIA
En los últimos años se han efectuado avances significativos en el cono-
cimiento de los mecanismos que conducen a la transformación leu-
cémica de las células progenitoras de la hematopoyesis. La aplicación 
combinada de técnicas de análisis genético ha permitido identificar 
múltiples lesiones en el genoma en la célula leucémica, que dan lugar 
a diversas modificaciones de las proteínas codificadas por dichos genes. 
Así, pueden conducir a la perturbación de la función de NPM1, pre-
sente en un 25% de los enfermos, con deslocalización citoplasmática 
de la proteína o ganancia de su función, como las mutaciones de FLT3, 
presentes en hasta el 30% de los casos, que llevan a la activación cons-
titutiva de este receptor de membrana con actividad tirosín-cinasa. Las 
mutaciones de IDH1 e IDH2 modifican la actividad de esta enzima 
y conducen a la neoformación de 2-hidroxiglutarato, metabolito con 
capacidad oncogénica. Las traslocaciones cromosómicas, frecuentes en 
la LMA y la LAL, producen alteraciones de los genes involucrados por 
varios mecanismos, como la generación de proteínas de fusión quimé-
ricas al yuxtaponerse regiones codificantes de dos genes habitualmente 
distantes o la pérdida de regulación de la expresión de los genes involu-
crados. Así, los reordenamientos que implican las subunidades α y β 
del core-binding factor, RUNX1-RUNX1T1 producto de la traslocación 
t(8;21)(q22;q22) y CBFb-MYH11, resultado de la inv(16)/t(16;16)
(p13;q22), llevan una profunda perturbación de este factor de trans-
cripción mieloide esencial y consecuente represión transcripcional, 
mientras que la traslocación t(9;22)(q34;q11), característica de la LAL 
Philadelphia(+), genera la sobreexpresión de la tirosín-cinasa ABL1. 
Las mutaciones de TP53 en la región de unión a DNA y la deleción 
de la región cromosómica 17p13 llevan a la pérdida de su función de 
gen supresor de tumores. Otras mutaciones recurrentes frecuentes en 
la LMA se producen en genes de la maquinaria de splicing del RNA, 
como SRSF2, SF3B1 o U2AF1, originando una alteración del reco-
nocimiento de las regiones de unión intrónico-exónicas, dando lugar 
a un misplicing de la secuencia de diversas proteínas. Las mutaciones 
en diversos genes que intervienen en la metilación de las regiones del 
DNA reguladoras de la expresión de genes (DNMT3A, TET2) o en 
proteínas modificadoras de histonas (metilación, acetilación) son, asi-
mismo, un fenómeno muy frecuente en la enfermedad. Este conjunto 
de lesiones genéticas, con un patrón de asociación —cooperación y 
exclusión mutua— característica, es el responsable de las propiedades 
distintivas de la célula leucémica, que pueden sistematizarse en un 
bloqueo de la maduración hematopoyética normal, una capacidad de 
autorrenovación ilimitada, una capacidad de proliferación autónoma, 
con pérdida de mecanismos de apoptosis y alteraciones de los mecanis-
mos de control del ciclo celular, la inestabilidad genética que favorece el 
desarrollo de otras alteraciones o una mayor capacidad de diseminación 
en tejidos extrahematológicos. El conocimiento de las consecuencias 
de estas mutaciones, por otra parte, es esencial para el desarrollo de 
fármacos dirigidos que puedan contrarrestar estas alteraciones, como 
es el caso de fármacos con capacidad de inhibición de diversas tirosín-
cinasas con actividad aumentada, como los inhibidores de FLT3 en la 
LMA con mutación de FLT3 o los inhibidores de ABL en la LAL con 
reordenamiento BCR-ABL.
En la actualidad, se entiende el proceso de leucemogénesis como 
la sucesión de múltiples eventos genéticos a lo largo de los años en 
la población celular origen de la enfermedad, un progenitor hema-
topoyético con diferenciación linfoide en la LAL y mieloide en la 
LMA (multi-step process). Algunos de estos eventos pueden iniciarse 
bastante tiempo antes del diagnóstico de la enfermedad, incluso en 
una edad muy temprana, como sería el caso de las lesiones genéticas 
in utero de algunos casos de LAL infantil. En el adulto, se pueden 
identificar mutaciones preleucémicas en algunos genes muy relacio-
nadas con neoplasias mieloides, como DNMT3A, TET2 y ASXL1, en 
personas sanas sin evidencia alguna de hemopatía con una frecuencia 
creciente con la edad, dando lugar a lo que se conoce como CHIP 
(clonal hematopoiesis of indeterminate potential). La población clonal 
que define un CHIP puede experimentar, en algunos individuos, una 
expansión clonal progresiva que favorece la aparición de mutaciones 
ulteriores transformadoras (founder mutation), por lo que las personas 
portadoras de un CHIP tienen un mayor riesgo de desarrollo posterior 
de una neoplasia mieloide. El conocimiento de los factores asociados 
a la expansión clonal de cada CHIP (gen involucrado, tamaño del 
clon, número de mutaciones) es un área de creciente interés, con un 
potencial interés clínico.
Por otra parte, cabe recordar que la población leucémica en la LA 
es heterogénea y conserva parcialmente la jerarquía hematopoyética, 
en la que existe una fracción minoritaria de células madre leucémicas 
(leukemia stem-cell) con capacidad de autorrenovar la enfermedad de 
forma persistente, particularmente resistente al tratamiento y que 
serían las responsables de la supervivencia leucémica tras el tratamiento.
Finalmente, debe contemplarse la interacción de la LA con el 
microambiente medular como una relación activa, que puede con-
tribuir a la supervivencia y progresión de la LA. Así, el microambien-
te medular puede contribuir a la quimiorresistencia del progenitor 
leucémico mediante síntesis de citocinas y expresión de moléculas 
de adhesión originalmente destinadas a la protección del progenitor 
hematopoyético normal. Por otra parte, la célula leucémica interfiere 
en el nicho hematopoyético tanto a través de la invasión directa como 
mediante la secreción de diversas citocinas, lo que conduce al fracaso 
de la hematopoyesis característico de la LA.
CLASIFICACIÓN
La LA es una enfermedad muy heterogénea en la que deben reconocerse 
múltiples entidades diferenciadas. Según su historia natural, las LA 
pueden diferenciarse en formas de novo, en las que no se conoce hemo-
patía previa, y formas secundarias, que aparecen en enfermos con una 
mielodisplasia o neoplasia mieloproliferativa previa o tras la exposición 
a agentes genotóxicos. La LA secundaria al tratamiento (therapy-related 
leukemia) define las formas de LA que aparecen en un paciente que 
ha recibido tratamiento previo con potencial leucemógeno, mayori-
tariamente diversos citostáticos, o radioterapia; en su mayor parte, se 
trata de LMA y puede venir precedida por una fase mielodisplásica. 
La clasificación fundamental de la LA distingue dos grandes subtipos 
según la estirpe hematopoyética donde ha ocurrido la transformación 
maligna: LAL o neoplasias de precursores linfoides, y LMA, en las que 
la transformación neoplásica tiene lugar en un progenitor mieloide. 
La LAL, a su vez, se subdivide en dos grandes grupos según su fenotipo: 
LAL de línea B, mayoritaria, y LAL-T. Dentro de cada una de estas 
categorías, la clasificación de la OMS distingue diversas entidades, 
definidas, cuando se conoce, por el trastorno molecular subyacente 
o, en ausencia de marcador molecular conocido, por otros criterios, 
como la existencia de rasgos comunes con SMD, la diferenciación 
celular predominante de la célula neoplásica o la exposición previa a 
agentes leucemógenos. En el capítulo 207, Biología y clasificación de 
las neoplasias hematológicas, se detalla la clasificación general de las 
neoplasias hematológicas, entre las cuales se hallan las LA (tabla 211-1; 
v. tabla 207-1 y cuadro 207-1). Una minoría de LA expresa marcadores 
de ambas estirpes, mieloide y linfoide, y se conocen como LA de feno-
tipo ambiguo (también conocidas como LA bifenotípicas). Finalmente, 
existen formas muy poco frecuentes de LA originadas en precursores 
de células dendríticas plasmocitoides (neoplasia de células dendríticas 
plasmocitoides blásticas), en células natural killer (LA linfoblástica de 
células NK) o formas indiferenciadas (LA indiferenciada).
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1767 ---
1724
SECCIÓN XIV  Hematología
EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia de la LMA es de aproximadamente 4 casos/100.000 
personas y año, con un claro aumento del riesgo con la edad, de manera 
que la incidencia es 10 veces más frecuente en personas de más de 
65 años con respecto a individuos jóvenes, de edad inferior a 35; la 
mediana de edad en el momento del diagnóstico se sitúa en la séptima 
década de la vida. La LAL, por el contrario, tiene una incidencia menor 
(2 casos/100.000 habitantes-año) y predomina en la edad infantil, 
en la que se concentran tres cuartas partes de los casos, y constituye 
la neoplasia infantil más frecuente. Tanto la incidencia global de las 
LMA como la de la LAL han experimentado un ligero incremento en 
los últimos años; en el caso de la LMA, ello parece debido al enveje-
cimiento de la población.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Las LA deben diferenciarse de otros procesos que pueden cursar 
con leucocitosis o con pancitopenia. Entre los primeros se incluyen 
las reacciones leucemoides reactivas o procesos infecciosos, como 
la mononucleosis infecciosa. Entre los procesos que cursan con 
pancitopenia cabe incluir tanto hemopatías como enfermedades no 
hematológicas. Entre las primeras destacan la aplasia medular, los 
SMD o los síndromes linfoproliferativos. Diversas neoplasias sólidas 
pueden infiltrar de forma difusa la médula ósea, como el neuroblas-
toma, el sarcoma de Ewing, el melanoma, los adenocarcinomas o el 
carcinoma pulmonar de célula pequeña. Una adecuada identifica-
ción de la población proliferante, que integre datos morfológicos, 
inmunofenotípicos, citogenéticos y moleculares, constituirá la base 
para establecer un diagnóstico preciso de LA y para diferenciarla de 
otras enfermedades.
PUNTOS CLAVE
• La clasificación de las leucemias agudas, mieloblásticas y linfo-
blásticas descansa tanto en la morfología como en el inmuno-
fenotipo, la citogenética y la biología molecular.
• La información del perfil genético de la enfermedad resulta cada 
más clave para el diagnóstico y el pronóstico, y muchas veces 
también para la decisión terapéutica.
• Las nuevas terapias ligadas a la biología de la leucemia aguda 
son cada vez más habituales y gracias a ellas está mejorando 
considerablemente la evolución de los pacientes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arber DA, Orazi A, Hasserjian R, Thiele J, Borowitz MJ, Le Beau M, et al. The 
2016 revision to the World Health Organization classification of myeloid 
neoplasms and acute leukemia. Blood 2016;127:2391-405. 
Döhner H, Estey E, Grimwade D, Amadori S, Appelbaum FR, Büchner T, 
et al. Diagnosis and management of acute myeloid leukemia in adults: 
recommendations from an international expert panel, on behalf of the 
European LeukemiaNet. Blood 2017;129:424-47. 
Howlader N, Noone AM, Krapcho M, Miller D, Brest A, Yu M, et al.; National 
Cancer Institute, Bethesda, MD. SEER (Surveillance, Epidemiology, and 
End Results) Cancer Statistics Review, 1975-2016. Based on November 2010 
SEER data submission. Disponible en: https://seer.cancer.gov/
csr/1975_2016/ (Acceso el 20 de octubre de 2023.)
LEUCEMIA AGUDA LINFOBLÁSTICA
J. M.ª Ribera Santasusana
CONCEPTO
Es un tipo de LA debida a la proliferación incontrolada de precursores 
linfoides inmaduros, ya sean de línea B o de línea T.
DIAGNÓSTICO Y CLASIFICACIÓN
La LAL comprende un conjunto heterogéneo de entidades, para cuya 
clasificación se precisa la integración de criterios morfológicos inmuno­
fenotípicos, genéticos y moleculares.
Clasificación morfológica
Los blastos de la LAL tienen un tamaño pequeño o intermedio, con 
núcleo de cromatina laxa y uno o varios nucléolos, y un citoplasma 
escaso, sin granulación. La clasificación basada exclusivamente 
en criterios morfológicos (figs. 211-1 a 211-3) ha caído en desuso. 
Ocasionalmente pueden observarse vacuolas, sobre todo en la LAL de 
precursores B maduros (Burkitt-like).
TABLA 
211-1
  Principales tipos de leucemias agudas según su estirpe de acuerdo con la clasificación  
de la Organización Mundial de la Salud
Categorías
Subtipos fundamentales
Características
Leucemia mieloide 
aguda (LMA)
LMA con anomalías genéticas recurrentes
LMA con cambios relacionados 
con mielodisplasia (LMA-MRC)
Neoplasias mieloides relacionadas 
con tratamiento (t-NM)
LMA, NOS
Otras (sarcoma mieloide, asociada 
a síndrome de Down, etc.)
Mínimo del 20% de las células leucémicas (blastos) de estirpe mieloide 
en MO y/o SP, o lesión molecular característica (p. ej., PML-RARA, 
RUNX1-RUNXT1, CBFb-MYH11)
Expresión de marcadores fenotípicos de inmadurez (p. ej., CD34, HLA-DR, 
CD117), junto con antígenos de diferenciación mieloide (MPO, CD13, CD33) 
y/o monocítica (CD4, CD14, CD11b, CD68, lisozima, esterasas inespecíficas)
En la LMA-MRC, historia de SMD previa, alteraciones citogenéticas 
características de SMD y/o displasia multilínea
Leucemia 
de precursores 
linfoides (LAL)
LAL-B
Con anomalías genéticas recurrentes 
(BCR-ABL, reordenamiento KMT2A-r)
NOS
LAL-T
Expresión de marcadores fenotípicos de inmadurez (CD34, TdT),  
junto con antígenos de diferenciación B (CD19, CD79a, CD22, CD10) 
o T (CD3cyt, CD1, CD2, CD5, CD7)
Alteraciones genéticas frecuentes: reordenamiento BCR-ABL, TEL-AML1 
(ETV6-RUNX1), reordenamiento KMT2A (MLL), etc.
LA de fenotipo 
ambiguo o bifenotípica
Con alteraciones genéticas recurrentes
Mieloide/B
Mieloide/T
Expresión de un mínimo de marcadores específicos de al menos dos líneas
Otras formas 
poco frecuentes
Neoplasia de células dendríticas blásticas 
plasmocitoides (BPDCN)
Leucemia/linfoma linfoblástico de células 
natural killer (NK)
Expresión de marcadores característicos de BPDC (CD4, CD56, CD123, 
CD56, BDCA-A, CD303, TCL-1, CLA)
Ausencia de diferenciación de línea B o línea T, mieloide o monocítica
Expresión de marcadores NK (CD56/N-CAM, CD94, CD161)
Configuración germinal de gen IgH y TCR. El diagnóstico requiere descartar 
linfoma/LAL-T y BPDCN
BPDC: células dendríticas plasmocitoides o productoras de tipo interferón 1; IgH: gen de la cadena pesada de las inmunoglobulinas; LMA-MRC: LMA con mutación relacionada con mielodisplasia; 
MO: médula ósea; MPO: mieloperoxidasa; NOS: sin categoría específica (not otherwise specified); SP: sangre periférica; TCR: receptor de células T.
 
 


--- Pagina 1768 ---
1725
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Clasificación inmunofenotípica
El análisis del fenotipo inmunológico de los blastos es esencial para el 
diagnóstico de las LAL. Según la clasificación del European Group for 
Immunological Characterization of Leukemias (EGIL) (tabla 211-2), 
entre las LAL de estirpe B se reconocen, de menor a mayor diferencia-
ción, las LAL pre-pre-B (o pro-B), pre-B común, pre-B y B. A su vez, 
entre las T se consideran pro-T, pre-T, tímica cortical y tímica madura. 
En la LAL infantil, el fenotipo predominante es el pre-B común (75%-
80% de los casos), variedad que representa sólo la mitad de los casos 
de LAL en los adultos, en los que se registra una mayor frecuencia de 
formas pro-B (25%-30% de los casos) que en los niños (excepto en 
el subgrupo de niños menores de 1 año, donde la frecuencia de LAL 
pro-B es del 60%-70%). Las LAL-T afectan fundamentalmente a 
adultos jóvenes, por lo general varones, y representan el 15%-20% de 
las LAL. Las LAL de línea B madura constituyen la variedad menos 
frecuente de LAL (1% de los niños y 5% de los adultos). Por último, 
hasta el 25% de las LAL infantiles y el 35% de las del adulto pueden 
expresar algún marcador de línea mieloide, sin que ello tenga valor 
pronóstico.
Clasificación citogenética y molecular
Se detectan trastornos cromosómicos en el 70%-80% de los casos 
(tabla 211-3). Cabe distinguir dos grupos: numéricos y estructurales. 
Entre los primeros destaca la hiperdiploidía (más de 46 cromosomas) 
(presente en un 25%-30% de los niños y en un 5% de los adultos) 
y la hipodiploidía (menos de 46 cromosomas). A efectos prácticos 
suelen distinguirse dos tipos de hiperdiploidía: hiperdiploidía de 47-50 
cromosomas e hiperdiploidía de más de 50 cromosomas, la cual tiene 
buen pronóstico, excepto las formas extremas (p. ej., triploidía, que 
representa de hecho una hipodiploidía extrema), que comportan un 
pronóstico más desfavorable. La hipodiploidía se asocia en general a 
mal pronóstico, sobre todo los casos con 30-39 cromosomas y los que 
tienen cariotipo casi haploide (menos de 30 cromosomas) o haploide.
Los trastornos estructurales más frecuentes son las traslocaciones. 
Dentro de las LAL de línea B cabe destacar: 1) la t(8;14), la t(2;8) y la 
t(8;22), que se detectan en las LAL-B maduras y en las que participa 
el oncogén MLL; 2) la t(9;22) (LAL con cromosoma Philadelphia), 
que ocurre en el 4% de los niños, en el 20%-25% de los adultos hasta 
50 años y en más del 40% de los adultos mayores de esa edad, en la 
que se forma el gen de fusión BCR::ABL1 (con reordenamiento e1a2 y 
proteína de fusión p190 en el 80% de los casos); 3) la t(1;19)(q23;p13), 
que determina la formación del gen de fusión de TCF3::PBX1, y se 
observa en el 5% de las LAL infantiles y en un 3% de las del adulto; 
4) las traslocaciones que afectan a la región 11q23 (t[4;11], t[11;19] 
y t[9;11]), que comportan reordenamientos del gen KMT2A (antes 
denominado MLL), como KMT2A::AFF1 en la t(4;11), y son las más 
 FIGURA   211-1   Leucemia aguda linfoblástica (L1). Los blastos son de 
tamaño pequeño, uniforme, con contorno nuclear regular y muy escaso 
citoplasma. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   211-2   Leucemia aguda linfoblástica (L2). Los blastos tienen 
tamaño heterogéneo, contorno nuclear irregular y escaso citoplasma, 
sin granulación. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   211-3   Leucemia aguda linfoblástica (L3). Obsérvense el 
tamaño grande de los blastos y la intensa basofilia citoplasmática, con 
abundantes vacuolas. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
TABLA 
211-2
  Clasificación inmunológica de las leucemias 
agudas linfoblásticas de precursores B y T 
según el grupo EGIL
LAL de precursores B
Pro-B (BI)
TdT+, CD19+, CD79a+, CD22+, CD10–, 
clgµ–, sIg–
Común (BII)
TdT+, CD19+, CD79a+, CD22+, CD10+,  
cIg–, sIg–
Pre-B (BIII)
TdT+, CD19+, CD79a+, CD22+, CD10+,  
cIg+, sIg–
B (BIV)
TdT+/–, CD19+, CD79a+, CD22+, CD10+/–, 
cIg–, sIg+
LAL de precursores T
Pro-T (TI)
TdT+, CD7+, CD3c+, CD2–, CD5–, CD3–, 
CDla–, CD4–, CD8–
Pre-T (TII)
TdT+, CD7+, CD3c+, CD2+, CD5+, CD3–, 
CDla–, CD4+/–, CD8+/–
T cortical (TIII)
TdT+, CD7+, CD3c, CD2+, CD5+/–, CD3+, 
Cdla+/–, CD4+/–
T madura (TIV)
TdT+/–, CD7+, CD3c+, CD2+, CD5+/–, CD3+, 
CDla–, CD4+/–, CD8+/–
cIgµ: cadenas µ intracitoplasmáticas; EGIL: European Group for Immunological Classification 
of Acute Leukemias; LAL: leucemia aguda linfoblástica; sIg: inmunoglobulina de superficie.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1769 ---
1726
SECCIÓN XIV  Hematología
TABLA 
211-3
  Subgrupos de LAL: prevalencia, pronóstico y datos moleculares
Subgrupo de LAL
Prevalencia y pronóstico
Alteraciones moleculares
LAL de precursores B
BCR::ABL1+/t(9;22)(q34;q11.2) (Ph+)
20%-50%, aumenta con la edad
Mejoría con los ITK
BCR::ABL1
Ph-like
25-27%
Desfavorable
Perfil genético similar a la LAL BCR::ABL1 excepto 
por falta de reordenamiento BCR::ABL1. Frecuentes 
reordenamientos que implican genes de clase ABL, 
mutaciones de la vía JAK-STAT y otras cinasas, 
reordenamientos CRLF2 y deleciones de IKZF1
TCF3::PBX1+/t(1;19)(q23;p13)
10%-15%
Favorable con terapia intensiva
TCF3::PBX1
KMT2A::AF4+/t(4;11)(q21;q23.3),
KMT2A reordenado/t(v;11q23.3)
∼ 5% (MLL::AF4+)
Desfavorable
MLL::AF4 o reordenamiento MLL con otros genes
IGH::MYC
t(8,14)(q24;q32)
1%-5%
Favorable con quimioterapia y rutuximab
IGH::MYC
TCF3::HLF
t(17;19)(q22;p13.3)
< 1%
Desfavorable
TCF3::HLF
iAMP21
∼ 2%
Intermedio/desfavorable
—
Traslocaciones 14q32
< 5%, más frecuente en adolescentes
Intermedio/desfavorable
Fusión de IGH con CRLF2, ID4, CEBP, BCL2, EPOR, 
LHX4 e IL-3
Deleciones/traslocaciones 9p13
∼25%
Sin impacto pronóstico
Fusión de PAX5 fusión con ETV6, ELN, POM121, PML, 
FOXP1, MLLT3, JAK2, C20orf112, AUTS2, CHFR, SOX5 
y POM121C
Deleciones focales/mutaciones 7p12.2
50%; 80% en BCR::ABL1+ y Ph-like
Pronóstico controvertido si hay alteración única
Deleciones de IKZF1
Desregulación de DUX4 y ERG
3%-7%
Favorable
Deleciones de ERG e IKZF1
Reordenamiento MEF2D
3%-4%
Desfavorable si se añade reordenamiento de BCL9
Reordenamiento MEF2D
Reordenamiento ZNF384
6%-7%
Intermedio
EP300, CREBBP, TAF15, SYNRG, EWSR1, TCF3 
y ARID1B
LAL de precursores T
Reordenamientos TAL y LMO
del(1)(p32),
t(1;14)(p32;q11),
t(1;7)(p32;q34),
t(7;9)(q34;q32),
t(11;14)(p15;q1), t(11;14)(p13;q1),
t(7;11)(q35;p13)
30%-40%
Favorable, dependiendo de presencia 
de alteraciones adicionales
Reordenamiento SIL::TAL1, Reordenamientos TCR 
con TAL1, TAL2, LMO1 y LMO2
Alteraciones en HOXA
inv(7)(p15q34),
t(7;7)(p15;q34),
t(10;11)(p13;q14),
t(v;11q23), del(9)(q34)
∼20%-25%
Depende de la presencia de alteraciones 
adicionales
Reordenamiento TCR::HOXA
Reordenamientos MLLT10 y MLL con varios partners
Reordenamiento SET::NUP214
Reordenamiento TLX1-10q24
t(7;10)(q34;q24),
t(10;14)(q24;q11)
20%-30%
Impacto pronóstico incierto
Reordenamiento TCR::TLX11
LAL ETP
10%-15%
Desfavorable
Desregulación de factores de transcripción mieloides, 
de genes de la vía RAS o de reguladores epigenéticos
Reordenamiento TLX3–5q35
t(5;14)(q35;q32)
10%
Impacto pronóstico incierto
Reordenamiento TLX3::BCL11B
t(8;14)(q24;q11)
1%
Desfavorable
Reordenamiento MYC
Reordenamientos ABL1
∼3%
Posible utilidad de los ITK
NUP214, EML1 y ETV6
Reordenamiento LYL/reordenamiento 
MEF2C
t(7;19)(q34;p13), del(5)(q14)
3%-17%
Desfavorable; mejora con tratamiento intensivo
TCR::LYL1
Reordenamientos NKX2-1/NKX2-2
inv(14)(q11.2q13),
t(7;14)(q34;q13),
inv(14)(q13q32.33),
t(14;20)(q11;p11)
6%
Impacto pronóstico incierto
Reordenamientos TCR::IGH-NKX2 o NKX2-2
 
ETP: early T-cell progenitor; ITK: inhibidores de la tirosín-cinasa; LAL: leucemia aguda linfoblástica; Ph: cromosoma Philadelphia.
 


--- Pagina 1770 ---
1727
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuentes en las LAL en niños menores de 1 año (hasta un 75%) y 
en adultos de edad avanzada (5%-10%); y 5) la t(12;21)(p13;q22), 
asociada a reordenamiento ETV6::RUNX1, que es la traslocación más 
frecuente en las formas pediátricas de LAL (20%-25% frente a menos 
del 5% en los adultos), aunque es difícil de demostrar mediante el 
estudio citogenético convencional, y se asocia a buen pronóstico.
Dentro de las LAL-T, los trastornos genéticos están peor caracteri-
zados e incluyen reordenamientos que afectan a los genes del receptor 
de células T, situados en la región 14q11 (t[1;14], t[10;14], t[8;14], 
t[5;14], t[11;14]), donde se hallan los loci α y δ; en 7q34 (t[1;7], 
t[7;9], t[7;11], t[7;19]), donde se encuentra el locus β del receptor T, 
o en 7p15, donde se halla el locus γ. Un segundo grupo de alteraciones 
comporta la formación de genes de fusión (p. ej., TAL::LMO, HOX11 
[TLX1], HOX11L2 [TLX3], HOXA y NUP214-ABL1, entre otros). 
El tercer grupo de lesiones incluye mutaciones de genes (NOTCH/
FBXW7, deleciones CDKN2A/2B y alteraciones de la vía PTEN-P13K-
AKT, entre otros). Su importancia clínica está en la evaluación, aunque 
las mutaciones de NOTCH1/FBXW7 se asocian a buen pronóstico, 
mientras que las alteraciones de RAS o de PTEN comportan pronós-
tico desfavorable.
En un esfuerzo por integrar las características inmunofenotípicas, 
citogenéticas y moleculares plenamente reconocidas en la LAL, se ha ela-
borado la quinta edición de la clasificación de la OMS (cuadro 211-1).
Con las modernas técnicas de secuenciación genética se han 
reconocido nuevos subtipos de LAL con perfiles de expresión génica 
específicos. Uno de ellos es la LAL BCR::ABL-like, que presenta un 
perfil de expresión similar al de la LAL-Ph+, pero sin reordenamiento 
BCR::ABL1, y se caracteriza por tener alteraciones de genes que codi­
fican factores de transcripción asociados a la diferenciación linfoide B, 
como IKZF1, reordenamientos de genes que codifican receptores 
de cinasas y de citocinas (EPOR, JAK2, CRLF2 y otros) y alteraciones 
de genes implicados en vías de señalización como RAS. Se da en el 
5%-10% de los niños y hasta en el 25% de los adolescentes y adultos 
jóvenes, y comporta un pronóstico desfavorable en este último grupo de 
edad. Otra entidad específica es la LAL en pacientes con síndrome de 
Down, que se asocia a una alta frecuencia de reordenamientos del gen 
CRLF2, o la LAL con amplificación intracromosómica del cromosoma 
21 (iamp[21]), que presenta con frecuencia reordenamientos del gen 
RUNX1. Dentro de las LAL-T se ha reconocido la LAL pre-T temprana 
(early pre-T), que presenta un perfil genético propio de las leucemias 
de células progenitoras hematopoyéticas indiferenciadas con frecuente 
expresión de marcadores mieloides. Representa el 15% de las LAL-T 
y comporta mal pronóstico.
Cabe mencionar, asimismo, que los modernos estudios de secuen-
ciación génica a gran escala han permitido identificar variantes de baja 
frecuencia que han permitido establecer nuevos subgrupos minoritarios 
de LAL, así como variantes genéticas asociadas a predisposición a sufrir 
distintos subtipos de LAL (reordenamientos DUX4::ERG, fusión 
MEFS, mutaciones de PAX5, entre otros), cuya descripción sobrepasa 
el ámbito de esta obra. Por último, cada vez con más frecuencia se van 
identificando LAL en pacientes con antecedentes de otra neoplasia 
y que han recibido quimioterapia y/o radioterapia, conocidas como 
LAL secundarias.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas de los enfermos con LAL dependen, por 
un lado, de la insuficiencia medular provocada por la proliferación 
blástica y, por otro, de la infiltración de los distintos órganos y tejidos. 
El comienzo es casi siempre agudo y las manifestaciones clínicas no 
suelen preceder al diagnóstico en más de 3 meses. Las principales 
manifestaciones clínicas son astenia, anorexia, pérdida de peso, fiebre 
(60% de los casos, debida a infección o actividad tumoral) y diátesis 
hemorrágica (50%). Existen dolores osteoarticulares en un tercio de 
los pacientes, fundamentalmente niños.
Aunque cualquier órgano puede estar infiltrado por linfoblastos, 
ello ocurre más a menudo en el hígado, el bazo y los ganglios linfáticos. 
En los niños, la frecuencia de infiltración de estos órganos es del 80%, 
el 70% y el 50%, respectivamente, mientras que es algo menor en 
los adultos. En el 10% de los casos se detecta una masa mediastínica 
anterior, que puede provocar un síndrome de la vena cava superior. 
En menos del 5% de los enfermos se detecta infiltración del SNC, 
que se manifiesta en forma de parálisis de pares craneales o de sín-
drome de hipertensión intracraneal y se observa sobre todo en LAL-T, 
LAL-B madura y en las formas hiperleucocitósicas. La infiltración de 
otros órganos, como mamas, testículos y piel o mucosas, es muy poco 
frecuente en el momento del diagnóstico, aunque puede constituir la 
localización inicial de las recaídas.
Ciertas variedades de LAL tienen una presentación clínica carac­
terística. Las LAL de línea B madura suelen cursar con hepato­
esplenomegalia de gran tamaño, masa abdominal y afección temprana 
del SNC. Esta entidad se considera una variante leucémica del linfoma 
de Burkitt. A su vez, la LAL-T afecta con frecuencia a varones, en general 
adolescentes, cursa con masa mediastínica en más de la mitad de los 
casos y también puede infiltrar tempranamente al SNC. Desde el punto 
de vista clínico y morfológico, es indistinguible del linfoma linfoblás-
tico T. De forma arbitraria, se considera LAL-B madura y LAL-T si la 
infiltración de la médula ósea supera el 20%. El resto de los casos se 
consideran linfoma de Burkitt y linfoma linfoblástico, respectivamente.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La anemia es prácticamente constante en la LAL. La cifra de leuco­
citos se halla aumentada en el 75% de los enfermos y es superior 
a 50 × 109/L en el 25% de los casos. El 15%-20% de los pacientes 
presentan leucopenia. La cifra de plaquetas es inferior a 50 × 109/L 
en dos tercios de los casos, y prácticamente nunca hay CID.
Los trastornos bioquímicos que se registran con mayor frecuencia 
son hiperuricemia (40%-50% de los casos), hipocalcemia, hiperfosfate-
mia, hiperpotasemia e incremento de la LDH sérica. Estas alteraciones 
se observan sobre todo en los casos con leucocitosis, grandes viscerome-
galias o adenopatías y reflejan el elevado recambio celular. En el 30% 
de los enfermos se detecta hipogammaglobulinemia. El examen de la 
médula ósea suele demostrar una infiltración prácticamente completa 
por linfoblastos. En algunos pacientes no se obtiene grumo al efectuar 
el aspirado medular, debido a que la médula ósea se halla muy infil-
trada por blastos (empaquetada) o, rara vez, a la presencia de fibrosis.
PRONÓSTICO
En la tabla 211-4 se refieren los factores pronósticos de la LAL. La 
edad es un factor importante; el mejor pronóstico corresponde a los 
niños de 1 a 9 años, seguido por el de los niños de más de 10 años, y 
los adolescentes y los adultos jóvenes. Los pacientes menores de 1 año 
y los mayores de 50-60 años tienen peor pronóstico. La leucocitosis 
acentuada (más de 30-50 × 109/L para las LAL de línea B o más de 
100 × 109/L para las LAL-T) es otro factor pronóstico independiente. 
El inmunofenotipo pro-B se asocia a alto riesgo de recidivas y, dentro 
CUADRO 211-1 Clasificación de la OMS 
(5.ª edición) de la leucemia aguda linfoblástica
Neoplasias de células precursoras de línea B
Leucemia/linfoma linfoblástico B no especificada
Leucemia/linfoma linfoblástico B con hiperdiploidía
Leucemia/linfoma linfoblástico B con hipodiploidía
Leucemia/linfoma linfoblástico B con iAMP21
Leucemia/linfoma linfoblástico B con fusión de BCR::ABL1
Leucemia/linfoma linfoblástico B con características de BCR::ABL1-like
Leucemia/linfoma linfoblástico B con reordenamiento de KMT2A
Leucemia/linfoma linfoblástico B con ETV6::RUNX1
Leucemia/linfoma linfoblástico B con características ETV6::RUNX1-like
Leucemia/linfoma linfoblástico B con TCF3::PBX1
Leucemia/linfoma linfoblástico B con IGH::IL3
Leucemia/linfoma linfoblástico B con TCF3::HLF
Leucemia/linfoma linfoblástico B con otras alteraciones genéticas definidas
Neoplasias de células precursoras de línea T
Leucemia/linfoma linfoblástico T
Leucemia/linfoma linfoblástico T no especificado
Leucemia linfoblástica early T-precursor
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1771 ---
1728
SECCIÓN XIV  Hematología
de las LAL-T, las pro- y pre-T tienen en algunos estudios peor pronós-
tico que las T corticales. El subtipo pre-T temprano (early pre-T) 
tiene un pronóstico desfavorable. Las LAL-B maduras, consideradas 
tradicionalmente como de alto riesgo, han perdido esta consideración 
con el empleo de inmunoquimioterapia específica. Las alteraciones 
citogenéticas indicadoras de mayor riesgo son la hipodiploidía, la 
t(9;22) (reordenamiento BCR::AB1L) y la t(4;11) (reordenamiento 
KMT2A::AF4), y el cariotipo complejo (más de cinco alteraciones). 
En el momento actual, el principal factor pronóstico es la respuesta 
inicial al tratamiento de inducción. Los pacientes cuya remisión com-
pleta (RC) se obtiene en 4-5 semanas presentan mejor pronóstico. Sin 
embargo, la determinación de la enfermedad residual (ER) por técnicas 
de citometría de flujo o de PCR al final del tratamiento de inducción 
(semanas 5-6) y tras la consolidación (semanas 12-16) se considera el 
factor pronóstico individual más importante: la negatividad de ER (con 
un nivel de corte del 0,01%, o 1 × 10-4) tras la inducción y después 
de la consolidación indica buen pronóstico (supervivencia superior 
al 90% en niños y de alrededor del 70% en adultos), en tanto que la 
falta de respuesta molecular al final de la inducción y/o al final de 
la consolidación se asocia a un riesgo elevado de recidiva, tanto en niños 
como en adultos.
El interés del estudio de los factores pronósticos radica en que se 
han podido identificar en la LAL infantil tres subgrupos de enfermos 
con una supervivencia sustancialmente diferente, a los que se denomina 
de riesgo estándar (40% de los casos, con una supervivencia espera­
da del 95% o superior), de riesgo intermedio (45%-50%, supervi­
vencia del 75%-85%) y de riesgo elevado (10%-15%, supervivencia 
del 50%-60%). Ello ha permitido administrar un tratamiento diferen­
ciado según el grupo de riesgo, más intensivo en los de riesgo eleva­
do. En los adultos también se distinguen dos subpoblaciones de enfer­
mos con diferente pronóstico (riesgo estándar [40%, supervivencia 
del 60%-70%] y riesgo elevado [60%, supervivencia del 40%-50%]).
TRATAMIENTO
El objetivo inicial es conseguir la RC, para eliminar a continuación la 
ER hasta lograr la eventual curación de la enfermedad. Por ello cabe 
distinguir cuatro fases: inducción de la remisión, intensificación o 
consolidación, profilaxis de la leucemia en el SNC y tratamiento de 
mantenimiento.
Inducción de la remisión
Consiste en administrar quimioterapia con la finalidad de alcanzar 
en un plazo de 4 o 5 semanas una situación de RC, definida como 
ausencia de signos y síntomas de la enfermedad, con valores nor-
males en sangre periférica y una médula ósea normocelular con una 
proporción de blastos inferior al 5%. Si los valores hemoperiféricos 
no se recuperan completamente, se habla de RC con recuperación 
hematológica incompleta (RCi). Idealmente, la ER debería ser inferior 
al 0,01% en este momento. Las pautas de inducción a la remisión 
consisten en la administración de un glucocorticoide (prednisona, 
prednisolona o dexametasona), vincristina, asparaginasa (conjugada 
con polietilenglicol [PEG-asparaginasa]) y un antraciclínico (habi-
tualmente, daunorubicina). Al mismo tiempo, se administran una o 
TABLA 
211-4
  Factores pronósticos en la leucemia aguda linfoblástica
Factor pronóstico
Factor de riesgo
Comentario
Relacionados con el paciente
Edad
< 1 año
> 30-60 años (variable continua)
> 60 años
Factor de riesgo independiente
Estado general (ECOG)
> 1
Relacionados con la LAL
Leucocitos (×109/L)
> 30 (B), > 100 (T)
En discusión el valor > 100 para LAL-T
Inmunofenotipo
Pro-B, CD20+ (B),
Pro/pre-T, ETP, madura (T)
Citogenética
t(9;22)/BCR::ABL1, t(4;11)/KMT2A, hipodiploidía, cariotipo 
complejo
Genética/genómica
Ph-like,
Mutaciones CLRF2/TP53/JAK-STAT,
Perfil anómalo de CNA (LAL-B),
NOTCH1/FBWX7 no mutado y RAS/PTEN mutado (LAL-T)
Independiente
Misceláneos
Infiltración del SNC
Considerado ocasionalmente
Reducción de dosis/retraso del tratamiento
Considerado ocasionalmente
Factor pronóstico evidente en protocolos 
pediátricos
Farmacogenómica
Evidencias en niños, no evaluada en adultos
Microambiente en la médula ósea
Considerado ocasionalmente
Perfil de respuesta a fármacos
En investigación
Relacionados con el tratamiento
Sensibilidad a 
glucocorticoides (prefase)
Mala respuesta a la prednisona (blastos en sangre periférica 
≥ 1 × 109/L)
Empleado en algunos estudios, sobre todo 
pediátricos
Aclaramiento de blastos 
en la médula ósea
Blastos en la médula ósea ≥ 5% el día 8 o 15 del tratamiento
Empleado en algunos estudios, sobre todo 
pediátricos
Tiempo hasta la remisión 
completa (número de ciclos)
> 1 ciclo
Considerado en algunos estudios
Aclaramiento de la ER
≥ 10–3/10–4 después de inducción
≥ 10–4 durante/después de consolidación y antes/después 
del alo-TPH
Factor pronóstico esencial, único en muchos 
estudios
alo-TPH: trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; ER: enfermedad residual; ETP: early T-cell precursor; LAL: leucemia aguda linfoblás-
tica; Ph: cromosoma Philadelphia; SNC: sistema nervioso central.
 
 


--- Pagina 1772 ---
1729
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
dos dosis intratecales de metotrexato solo o asociado a arabinósido de 
citosina (Ara-C) e hidrocortisona o dexametasona. Con estas pautas 
se logra la RC en el 95%-100% de los niños y el 85%-95% de los 
adultos. Algunos protocolos incluyen una segunda fase de inducción 
con fármacos como ciclofosfamida, metotrexato, Ara-C o etopósido, 
sobre todo en las LAL de alto riesgo. La mortalidad en esta fase de 
tratamiento es baja (1% en niños y 5%-8% en adultos) y se debe sobre 
todo a infecciones, mientras que la tasa de resistencia al tratamiento es 
del 1%-2% en niños y del 5%-10% en adultos.
Consolidación o intensificación
Se inicia inmediatamente después de alcanzar la RC y su finalidad es 
reducir la ER. La intensidad y la duración de la quimioterapia depen-
den del grupo de riesgo. En los pacientes de riesgo bajo e intermedio 
se administran primero varios ciclos (tres o cuatro) con antimetaboli-
tos, como metotrexato en dosis altas (2-5 g/m2 en infusión continua 
durante 24 h seguido de «rescate» con ácido folínico), intercalado con 
Ara-C en dosis intermedias (1 g/m2 o superiores) y PEG-asparaginasa. 
La administración de altas dosis de metotrexato y de PEG-asparaginasa 
de forma intensiva ha mejorado el pronóstico de las LAL-T, el cual es 
prácticamente idéntico al de las LAL de precursores B en el momento 
actual. En algunos protocolos, este tratamiento se sigue de un trata-
miento similar al de inducción, lo que se conoce como reinducción. 
En el grupo de alto riesgo, después del tratamiento de inducción, 
se administran varios ciclos (entre tres y seis) de intensificación con 
bloques de poliquimioterapia que incluyen metotrexato, Ara-C y PEG-
asparaginasa en dosis altas junto con algunos citostáticos incluidos en 
los tratamientos previos. En función de los resultados de los estudios de 
ER (que idealmente debería ser inferior al 0,01%) y de otros factores, 
la terapia de consolidación puede seguirse de un TPH alogénico o, 
alternativamente, de quimioterapia de mantenimiento.
Profilaxis de la leucemia en el sistema nervioso 
central
En la mayoría de las pautas terapéuticas se ha eliminado la irradiación 
holocraneal por sus efectos secundarios a largo plazo, de modo que la 
profilaxis de la leucemia en el SNC consiste en quimioterapia intratecal 
y en los fármacos administrados por vía i.v. con capacidad de atravesar 
la barrera hematoencefálica, como el metotrexato y el Ara-C en dosis 
altas y la PEG-asparaginasa. La quimioterapia intratecal se inicia en 
la fase de inducción y continúa en la de consolidación y durante el 
mantenimiento. Un total de 10-12 dosis de quimioterapia intratecal 
triple (metotrexato, Ara-C e hidrocortisona) administradas durante los 
primeros 6 meses son suficientes en el grupo de pacientes de menor 
riesgo; el número de dosis debe ser, como mínimo, de 14-16 en los 
de riesgo intermedio o alto si se administran, además, varios ciclos de 
metotrexato i.v. en dosis elevadas.
Tratamiento de mantenimiento
Consiste en la administración de mercaptopurina en dosis diarias y 
metotrexato en dosis semanales, durante un período de 18-24 meses, 
según la duración de los tratamientos de inducción y consolidación. 
Es habitual intercalar tratamientos cortos de refuerzo con fármacos 
utilizados en el tratamiento de inducción (prednisona y vincristina, con 
PEG-asparaginasa o sin ella), aunque su utilidad está en discusión. La 
intensidad adecuada y la adherencia al tratamiento de mantenimiento 
son muy importantes para evitar las recaídas.
Duración del tratamiento
Con los protocolos actuales no parece necesario prolongar la quimio-
terapia más allá de los 2-2,5 años, excepto en la LAL de tipo Burkitt, 
en la que la duración del tratamiento es mucho menor (alrededor de 
6 meses), ya que no es necesario administrar tratamiento de manteni-
miento. Es probable que en un futuro la duración del tratamiento se 
module en función de la capacidad de erradicar la ER. En niños con 
LAL de bajo riesgo puede reducirse la intensidad del tratamiento sin 
afectar a su pronóstico. Aproximadamente el 10% de los niños y más 
del 40% de los adultos presentan recidivas durante el año siguiente a la 
suspensión del tratamiento y esta frecuencia se va reduciendo en años 
posteriores. Después de 5 años en RC y 3 años desde la suspensión 
de la quimioterapia, la aparición de recidivas es todavía posible (sobre 
todo en las LAL de precursores B), pero mucho menos frecuente. La 
mayoría de las recidivas ocurren en la médula ósea, en general aisladas, 
aunque pueden observarse recaídas combinadas, de las que las más 
frecuentes son en la médula ósea y el SNC. La aparición de recidivas 
tardías aisladas en el SNC es poco frecuente y las recidivas testiculares 
o en otros órganos son excepcionales en la actualidad.
Resultados del tratamiento con quimioterapia
Con las pautas terapéuticas mencionadas, las probabilidades de super-
vivencia libre de enfermedad (SLE) son del 90%-95% para los niños 
con LAL de bajo riesgo, del 80%-85% para los de riesgo intermedio y 
del 55%-65% para los de alto riesgo. Globalmente, la probabilidad de 
curación en la LAL infantil es superior al 90% (fig. 211-4). En los adul-
tos, los resultados son claramente inferiores: 60%-70% para los adultos 
de riesgo estándar y 40%-50% para los de alto riesgo (fig. 211-5), 
aunque existen claras diferencias en función del subtipo de LAL 
(v. más adelante).
 FIGURA   211-4   Curvas actuariales de supervivencia libre de enfer-
medad (SLE) en niños con leucemia aguda linfoblástica (LAL) de riesgo 
bajo, riesgo intermedio y riesgo muy alto, tratados con los protocolos 
PETHEMA LAL-2000, LAL-96 y LAL-93, respectivamente. RC: remisión 
completa.
 FIGURA   211-5   Curvas actuariales de supervivencia libre de enfer-
medad (SLE) en adultos de riesgo estándar y de alto riesgo, tratados 
con los protocolos PETHEMA LAL-96 y LAL-93, respectivamente. 
RC: remisión completa.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1773 ---
1730
SECCIÓN XIV  Hematología
Trasplante de progenitores hematopoyéticos
El TPH alogénico está claramente indicado en los pacientes que no 
obtienen un buen aclaramiento de la ER con quimioterapia convencional 
y en los que presentan recidivas, una vez lograda la segunda RC. Otra 
indicación de TPH alogénico bien establecida es la de ciertas LAL con 
factores de mal pronóstico, una vez lograda la primera RC. Tal sería el 
caso de las LAL con reordenamiento BCR::ABL1 (en los adultos) y las 
LAL con reordenamientos KMT2A::AFF1. En la actualidad, el valor de 
la ER tras la inducción y la consolidación se considera como el factor más 
determinante para indicar un TPH alogénico en primera RC, de modo 
que los pacientes con mala respuesta molecular son claros candidatos 
para recibir un TPH, mientras que los que presentan buena respuesta 
molecular suelen continuar con quimioterapia. La fuente preferible de 
progenitores hematopoyéticos es un familiar HLA-idéntico, aunque en la 
actualidad los resultados del TPH a partir de donantes no emparentados 
o emparentados haploidénticos son prácticamente idénticos. Diversos 
estudios señalan resultados más favorables cuando se incluye irradiación 
corporal total en la pauta de acondicionamiento. En pacientes no candi-
datos a TPH con acondicionamiento mieloablativo puede efectuarse un 
TPH con acondicionamiento de intensidad reducida, especialmente si el 
paciente se halla en primera RC, aunque la probabilidad de recaída post-
TPH es mayor. La probabilidad de SLE a los 5 años es del 50%-60% 
para los TPH con acondicionamiento mieloablativo en primera RC y 
del 30%-40% para los efectuados en segunda RC. Los TPH efectuados 
en fases más avanzadas deparan resultados muy pobres.
En general, el TPH autogénico no está indicado en la LAL, habida 
cuenta de la elevada tasa de recaídas (alrededor del 60%) tras el mismo.
Tratamiento de las recidivas
La recaída es siempre un suceso grave, especialmente si es temprana 
(durante la quimioterapia o en los 6 meses siguientes a la suspensión 
del tratamiento). Los estudios genómicos han demostrado que, en la 
mayoría de los casos, las recidivas constituyen expansión de subclones 
leucémicos ya presentes en el momento del diagnóstico o de clones más 
ancestrales. Para tratar las recaídas tardías suele emplearse la misma pauta 
utilizada en el tratamiento inicial de la LAL. En las recaídas tempranas, 
las quimioterapias de rescate deparan resultados muy pobres. Algunos 
fármacos han obtenido aprobación para su uso en pacientes en recaída. 
Tal es el caso de la vincristina liposómica, la clofarabina, la nelarabina 
(esta última para la LAL-T), el blinatumomab y el inotuzumab ozoga-
micina (los dos últimos para las LAL de línea B). El mejor tratamiento 
para los pacientes que logran una segunda RC es el TPH alogénico. Los 
pacientes con recaída extramedular deben recibir tratamiento local (p. ej., 
quimioterapia intratecal para las recaídas en el SNC o irradiación de 
ambos testículos para las recaídas testiculares) y quimioterapia sistémica. 
Su pronóstico es idéntico al de las recaídas medulares, por lo que, una vez 
lograda la respuesta, debe efectuarse un TPH alogénico. Globalmente, la 
probabilidad de supervivencia prolongada tras una recaída es del 
40%-50% en los niños y de menos del 20% en los adultos. Estos resultados 
tan desfavorables han motivado el desarrollo de otros tratamientos, 
como la inmunoterapia, con anticuerpos monoclonales o con linfocitos T 
modificados genéticamente (conocidos como células CAR-T o CAR-T 
cells) (v. más adelante). Por el momento, estas nuevas modalidades sólo 
son aplicables en los pacientes con LAL de línea B.
Tratamiento de la leucemia aguda linfoblástica 
con cromosoma Philadelphia (LAL-Ph)
Los resultados del tratamiento de la LAL con reordenamiento 
BCR::AB1L han experimentado una mejoría sustancial desde la intro-
ducción de los inhibidores de las tirosín-cinasas (imatinib, dasatinib y, 
más recientemente, ponatinib) en asociación con quimioterapia (tasa de 
RC del 95%-100%, 50% de ellas moleculares, y supervivencia libre de 
evento del 40%-60% en adultos y del 80% en niños). La combinación 
de inhibidores de las tirosín-cinasas y quimioterapia constituye el 
tratamiento de elección en la citada hemopatía. En los adultos jóvenes, 
tras la consolidación es recomendable efectuar un TPH alogénico, 
mientras que es probable que el TPH no sea preciso en los niños. La 
necesidad de administrar los citados inhibidores tras el TPH no está 
clara si tras el mismo los pacientes tienen una respuesta molecu-
lar, mientras que es obligatorio si persiste enfermedad a nivel molecular 
después del trasplante. Los pacientes de edad avanzada, generalmente 
no candidatos a TPH, presentan igualmente tasas elevadas de RC 
(90%-100%), pero muchos recaen. En los pacientes que recaen tras 
recibir imatinib o dasatinib es frecuente hallar mutaciones en el gen 
ABL1, de las que la más frecuente es la T315I. En estos pacientes se 
han logrado respuestas favorables con la administración de ponatinib, 
que debe seguirse de TPH alogénico en caso de respuesta. En estudios 
recientes se ha observado una mejor respuesta al tratamiento y una 
supervivencia más prolongada si se administra ponatinib ya en el 
momento del diagnóstico La combinación de inhibidores de las tirosín-
cinasas (dasatinib o ponatinib) e inmunoterapia (blinatumomab) ya se 
está evaluando en pacientes de nuevo diagnóstico, con resultados muy 
prometedores, en un intento de tratar la LAL-Ph+ sin quimioterapia.
Tratamiento de la leucemia aguda linfoblástica 
con reordenamiento KMT2A::AFF1
Muchos grupos tratan a estos enfermos de forma diferenciada con 
protocolos basados en altas dosis de Ara-C y TPH alogénico en pri-
mera RC, con tasas de supervivencia libre de evento del 40%-60%. 
Son factores pronósticos desfavorables la edad inferior a 6 meses y la 
cifra de leucocitos superior a 300 × 109/L. Están en fase de inves-
tigación tratamientos con inhibidores de FLT3 y con inhibidores de 
metiltransferasas del DNA. En estudios recientes, la inmunoterapia 
(blinatumomab) en primera línea depara resultados muy prometedores.
Tratamiento de la leucemia aguda linfoblástica 
de fenotipo B maduro
Consiste en el empleo de quimioterapias específicas, idénticas a las 
utilizadas en los linfomas de Burkitt en estadios avanzados (que inclu-
yen la administración de ciclofosfamida en dosis altas y fraccionadas, 
y metotrexato en altas dosis, junto con prednisolona, Ara-C, vincris-
tina, etopósido y adriamicina), asociadas al tratamiento con rituximab. 
Con esta inmunoquimioterapia específica se consiguen curaciones 
en más del 80% de los niños y en alrededor del 70% de los adultos. 
Idénticos resultados se obtienen al tratar a estos pacientes con pautas 
de quimioterapia infusional (p. ej., DA-R-EPOCH). La duración 
del tratamiento es breve (4-6 meses) y no se requiere tratamiento de 
mantenimiento. Es esencial una adecuada profilaxis de la leucemia 
en el SNC, así como profilaxis del síndrome de lisis tumoral aguda.
Tratamiento de la leucemia aguda linfoblástica 
en adolescentes y adultos jóvenes
Diversos estudios han demostrado que los adolescentes y adultos jóve-
nes responden mejor a protocolos pediátricos que a los propios de LAL 
del adulto. Por otra parte, con el perfeccionamiento de los protocolos 
terapéuticos pediátricos, el pronóstico de los adolescentes con LAL 
es ya prácticamente idéntico al de los niños. Por ello, es una práctica 
común en la mayoría de los grupos el empleo de estos protocolos para 
tratar a todos los adolescentes y a los adultos hasta 30-40 años con 
LAL de riesgo estándar.
Nuevos fármacos y nuevas modalidades 
de tratamiento
Hoy en día se están llevando a cabo ensayos clínicos con nuevos fár-
macos, entre los que cabe destacar los inhibidores de cinasas (como 
los inhibidores de JAK2, de FLT3, entre otros), del proteosoma (bor-
tezomib), de m-TOR (everolimus, temsirolimus), de farnesiltrans-
ferasa y de γ-secretasa, entre otros. En la LAL BCR-ABL-like se están 
efectuando ensayos clínicos con inhibidores de JAK2 y con inhibidores 
de la tirosín-cinasa de ABL1 (dasatinib, ponatinib). Sin embargo, los 
resultados más prometedores se están obteniendo con la inmunotera-
pia. Los anticuerpos monoclonales anti-CD20 (rituximab), anti-CD22 
(inotuzumab ozogamicina) y los biespecíficos anti-CD19/anti-CD3 
(blinatumomab) han demostrado una actividad prometedora en las 
LAL de precursores B. Tanto el inotuzumab como el blinatumomab 
están aprobados para el tratamiento de la LAL de precursores B refrac-
taria o en recaída, y este último fármaco también lo está para tratar 
pacientes que presentan únicamente ER positiva. Existen experiencias 
que demuestran la aplicabilidad y la eficacia de la combinación de 
 
 


--- Pagina 1774 ---
1731
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
quimioterapia atenuada e inmunoterapia en fases iniciales del trata-
miento de la LAL de precursores B. Por último, en ensayos en fase II 
se han observado unos resultados enormemente esperanzadores con 
la infusión de células CAR-T (CAR-T cells: Chimeric Antigen Receptor T) 
(tasas de RC del 80% o superiores, la mayoría moleculares) tanto 
en niños como en adultos con LAL altamente resistente a tratamien-
tos previos, incluido el TPH (tabla 211-5). El tisagenlecleucel está 
aprobado para su uso clínico en menores de 25 años con LAL CD19+ 
en segunda o ulteriores recaídas o en primera recaída después de un 
TPH y el brexucabtagene autoleucel lo está para pacientes adultos 
con LAL CD19+ refractaria o en recaída. En España está aprobado el 
ARI001 para la LAL CD19+ en recaída o refractaria tras un mínimo 
de dos líneas de tratamiento o en recaída postrasplante en pacientes 
adultos mayores de 25 años. No cabe duda de que la aplicación de la 
inmunoterapia en fases más tempranas del tratamiento, junto con el 
desarrollo de plataformas genéticas y estudios funcionales, permitirá 
el desarrollo y la selección de fármacos con actividad selectiva en subtipos 
específicos de LAL, con lo que los futuros tratamientos serán cada vez 
más personalizados.
Efectos secundarios, secuelas y segundas 
neoplasias
La eliminación de la radioterapia como profilaxis de la leucemia en el 
SNC ha comportado la desaparición de algunos efectos secundarios, 
como déficit en funciones intelectuales, encefalopatías graves, dis-
minución de la talla o tumores cerebrales. Entre otros efectos atribui-
bles al tratamiento se incluyen osteoporosis y necrosis óseas avasculares 
y cataratas, atribuidos a los glucocorticoides. También cabe citar el 
riesgo de miocardiopatía crónica secundaria a los antraciclínicos, que 
está en relación con su dosis acumulada. Por otra parte, los adolescentes 
y los adultos cuya LAL se ha curado presentan con más frecuencia las 
alteraciones que comporta el síndrome metabólico, en especial la dis-
lipemia. El riesgo de segundas neoplasias debidas a los tratamientos es 
bajo y ha quedado restringido a los SMD y las LMA (sobre todo, en 
niños que han recibido inhibidores de la topoisomerasa II, como el 
etopósido y las antraciclinas).
PUNTOS CLAVE
• Es importante conocer los factores pronósticos, clínicos y bioló-
gicos, que permiten identificar en la leucemia aguda linfoblástica 
(LAL) infantil tres subgrupos de enfermos con una supervivencia 
sustancialmente diferente, a los que se denomina de riesgo están-
dar (40% de los casos, con una supervivencia esperada del 95% 
o superior), de riesgo intermedio (45%-50% de los casos, supervi-
vencia del 75%-85%) y de riesgo elevado (10%-15% de los casos, 
supervivencia del 50%-60%). Ello ha permitido administrar un 
tratamiento diferenciado según el grupo de riesgo, más intensivo 
en los de riesgo elevado. En los adultos también se distinguen dos 
subpoblaciones de enfermos con diferente pronóstico.
• El tratamiento habitual en una LAL incluye una fase de induc-
ción a la remisión, seguida de la de consolidación o intensi-
ficación y, en ocasiones, un mantenimiento o un trasplante 
alogénico. Un aspecto importante del tratamiento es la profilaxis 
de la infiltración del sistema nervioso central.
• Son muy numerosos los tratamientos nuevos de gran eficacia terapéu-
tica en la LAL. Destacan los inhibidores de cinasas (por ejemplo, de 
JAK2 o de FLT3), del proteosoma, de m-TOR, de farnesiltransferasa 
y de γ-secretasa. Los resultados más prometedores se están obteniendo 
con la inmunoterapia, con diferentes anticuerpos monoclonales, entre 
ellos los biespecíficos. La terapia con la infusión de células CAR-T 
anti-CD19 permite tasas de remisión completa del 80% o superiores, 
la mayoría moleculares, tanto en niños como en adultos con LAL 
altamente resistente a tratamientos previos, incluido el trasplante. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arber DA, Orazi A, Hasserjian RP, Borowitz MJ, Calvo KR, Kvasnicka HM, 
et al. International Consensus Classification of Myeloid Neoplasms and 
Acute Leukemias: integrating morphologic, clinical, and genomic data. 
Blood 2022;140:1200-28. 
Foà R, Chiaretti S. Philadelphia Chromosome-Positive Acute Lymphoblastic 
Leukemia. N Engl J Med 2022;386:2399-411. 
TABLA 
211-5
  Principales resultados de los estudios con células CAR-T de segunda generación en la leucemia aguda 
linfoblástica refractaria o en recaída
Autor, año
Dominio
N
Edad (mediana)
TPH previo
RC
SLC
ICANS
SG (mediana)
Adultos
Shah, 2021
CD28
55
40 (28-52)
42%
71%
89%
≥ G3: 25%
60%
G3-4: 23%
G5: 1%
18,2 m
Frey, 2020
41BB
35
34 (21-70)
37%
69%
94%
G4-5: 9%
40%
G3: 6%
73% (2 a)
Hay, 2019
41BB
53
39 (20-76)
43%
85%
75%
G3-4: 19%
23%
20 m
Park, 2018
CD28
53
44 (23-64)
36%
83%
85%
Grave 26%
G5: 1%
G3-4: 42%
12,1 m
Adultos y población pediátrica
Ortiz-Maldonado, 2020
41BB
38
24 (3-67)
87%
85%
G3-5: 13,2%
≥ G3: 2,6%
20,2 m
Wang, 2020
41BB
23
42 (10-67)
0%
83%
100%
G3: 18%
13%
12 m
Jiang, 2019
41BB
58
28 (10-65)
55%
88%
G3-5: 38%
G2-3: 16%
16,1 m
Maude, 2014
41BB
30
14 (5-60)
60%
90%
100%
Grave 27%
43%
78% (65-95) (6 m)
Niños, adolescentes y adultos jóvenes
Shah, 2021
CD28
50
13 (4-30)
40%
62%
70%
G3-4: 22%
20%
Grave 8%
10,5 m
Maude, 2018
41BB
75
11 (3-23)
61%
81%
77%
G4: 25%
G3: 13%
76% (63-86) (12 m)
Gardner, B 2017
41BB
45
12 (1-25)
62%
93%
53%
Grave: 21%
49%
Grave: 21%
69,5% (55,8-86,5) 
(12 m)
a: años; CAR-T: Chimeric Antigen Receptor T; G: grado de toxicidad según la Common Terminology Criteria for Adverse Events (National Cancer Institute); ICANS: síndrome de neurotoxicidad 
asociada a células inmunoefectoras; m: meses; N: número de pacientes; RC: remisión completa; SG: supervivencia global; SLC: síndrome de liberación de citocinas; TPH: trasplante de 
progenitores hematopoyéticos.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1775 ---
1732
SECCIÓN XIV  Hematología
Giebel S, Marks DI, Boissel N, Baron F, Chiaretti S, Ciceri F, et al. Hematopoietic 
stem cell transplantation for adults with Philadelphia chromosome-negative 
acute lymphoblastic leukemia in first remission: a position statement of the 
European Working Group for Adult Acute Lymphoblastic Leukemia (EWALL) 
and the Acute Leukemia Working Party of the European Society for Blood and 
Marrow Transplantation (EBMT). Bone Marrow Transplant 2019;54:798-809. 
Hoelzer D, Bassan R, Dombret H, Fielding A, Ribera JM, Buske C. ESMO 
Guidelines Committee. Acute lymphoblastic leukaemia in adult patients: 
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. 
Ann Oncol 2016;27:v69-82. 
Iacobucci I, Mullighan CG. Genetic Basis of Acute Lymphoblastic Leukemia. 
J Clin Oncol 2017;35:975-83. 
LEUCEMIA MIELOIDE AGUDA
J. Sierra Gil
CONCEPTO
La leucemia mieloide aguda (LMA) es una proliferación neoplásica de 
células inmaduras (blastos) de estirpe mieloide. Esta proliferación des-
plaza la hematopoyesis normal, lo que origina insuficiencia medular, e 
infiltra tejidos extramedulares.
El desarrollo de una LMA sigue una trayectoria clonal evolutiva. 
Existe una primera mutación en las células hematopoyéticas mieloides, 
habitualmente insuficiente para que exista una ventaja proliferativa del 
clon leucémico. Esta primera mutación suele afectar a genes reguladores 
epigenéticos, como DNMT3A, TET2, ASXL1 o IDH. Para que las 
células leucémicas desplacen progresivamente a las hematopoyéticas 
normales es preciso que aparezcan mutaciones secundarias que afec-
ten a las vías de activación y proliferación celular, entre ellas las de 
FLT3, KRAS, NRAS, KIT, KAK/STAT, entre otras. En el momento 
del diagnóstico, la LMA suele ser una enfermedad multiclonal; el clon 
predominante suele ser uno, que puede desaparecer con el tratamiento, 
y en las recaídas reaparecer el mismo u otros minoritarios iniciales.
DIAGNÓSTICO Y CLASIFICACIÓN
La mediana de edad al diagnóstico se sitúa entre los 65 y los 70 años. 
El diagnóstico de LMA se realiza mediante la clínica y el análisis de las 
células de la sangre periférica y de la médula ósea, de acuerdo con los 
criterios de la OMS y de la Clasificación Internacional de Consenso 
(International Consensus Classification [ICC]) de 2022 (v. tabla 207-1), 
que tienen en cuenta datos citomorfológicos y sobre todo genéticos. Es 
de destacar que el estudio citogenético de los blastos tiene un valioso 
significado pronóstico. Las alteraciones moleculares reflejan la fisio­
patología de la LMA, son posibles dianas terapéuticas y también tienen 
valor predictivo. El análisis del inmunofenotipo leucémico es útil para 
confirmar la estirpe mieloide de la proliferación de forma muy precoz.
Citomorfología y citoquímica
El mieloblasto tiene un tamaño que oscila entre el de un linfocito y 
un monocito. El citoplasma es basófilo, entre gris y azul, y el núcleo 
es redondo u oval, con cromatina finamente granular y habitualmente 
con varios nucléolos (fig. 211-6). Pueden existir algunos gránulos 
azurófilos citoplasmáticos. Pueden observarse bastones de Auer, 
estructuras alargadas en el citoplasma que corresponden a agregados 
de granulación primaria, específicos de la línea mieloide. Otras veces 
se detectan estructuras alargadas y múltiples, denominadas astillas 
citoplasmáticas, que, junto con una granulación intensa, son propias 
de los promielocitos leucémicos (fig. 211-7). Existe una variedad de 
leucemia promielocítica aguda (LPA) hipogranular, con núcleo hen-
dido «en hachazo», que conviene reconocer con prontitud. La tinción 
citoquímica de la peroxidasa es positiva en las células mieloides, y las 
esterasas inespecíficas valoran el componente monocítico.
Inmunofenotipo
El análisis del perfil antigénico mediante citometría de flujo de sus-
pensiones celulares es útil para distinguir los casos de LMA de las LAL, 
así como para diagnosticar la leucemia eritroblástica o megacarioblástica 
aguda. El estudio de los marcadores inmunológicos también permite 
diferenciar la LMA de las leucemias de linaje ambiguo o de fenotipo mix-
to, caracterizadas por la expresión simultánea de marcadores mieloides y 
linfoides. Para ello se aplican los criterios que aparecen en la tabla 211-6.
Para una correcta evaluación inmunofenotípica se deben analizar 
los antígenos de citoplasma y nucleares, incluidos CD3, CD79a, 
mieloperoxidasa y TdT. Deben utilizarse reactivos que reconozcan 
antígenos asociados a línea mieloide (CD13, CD33, CD15, CD14, 
CD117, CD66, CD64), eritroide (glucoforinas A y C, CD71, CD36) 
y megacariocítica (CD41, CD42, CD61), y marcadores no específicos 
de línea, como CD45, CD34, CD123, CD38 y HLA-DR. La falta 
de expresión de los antígenos HLA de clase II (DR) es prácticamente 
constante en la leucemia promielocítica aguda.
Los blastos de la LMA presentan alteraciones inmunofenotípicas que 
permiten el seguimiento de la enfermedad residual mínima (o medible, 
ERM) en los pacientes en remisión citológica. Estas alteraciones suelen 
consistir en la presencia de algún antígeno impropio de la estirpe que 
prolifera o en la coexistencia de antígenos de diferentes estadios de 
maduración. La persistencia de niveles elevados de ERM después de la 
quimioterapia, detectada mediante citometría de flujo, técnicas de PCR 
cuantitativa y, recientemente, con secuenciación de nueva generación 
(NGS, del inglés next generation sequencing), predice alto riesgo de recaída 
leucémica y se utiliza como criterio para la indicación de trasplante hemato­
poyético alogénico en primera RC. Las alteraciones moleculares que 
se utilizan más frecuentemente para el seguimiento de la ERM son los 
reordenamientos de CBF, la mutación de NPM1 y la expresión de WT1.
Citogenética y hallazgos moleculares
El estudio citogenético de las células leucémicas de la sangre periférica 
o de la médula ósea de los enfermos con LMA detecta alteraciones en 
alrededor del 60% de los casos. Es imprescindible el análisis citogenéti-
 FIGURA   211-6   Leucemia mieloide aguda con maduración. (May-
Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   211-7   Leucemia promielocítica aguda. Obsérvese la granula-
ción de las células blásticas, así como los bastones de Auer dispuestos 
en astillas (flechas). (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 
 


--- Pagina 1776 ---
1733
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
co convencional en el diagnóstico y es informativo al valorar la remisión 
en los casos con cariotipo anómalo. También es recomendable realizarlo 
cuando aparece una recaída, para ver si el cariotipo ha cambiado. Un 
número creciente de anomalías genéticas de la LMA se identifican 
mediante hibridación in situ fluorescente (FISH) y/o RT-PCR. La 
FISH permite estudiar las células en interfase, lo que supone una 
diferencia respecto a la citogenética convencional y es, por tanto, útil 
cuando no se obtienen metafases. Un 40% de los pacientes con LMA 
tienen alteraciones citogenéticas recurrentes. La LMA con alteraciones 
propias de mielodisplasia suele tener cariotipo complejo (≥ 3 alteracio-
nes), que incluye con frecuencia la monosomía o deleción de los brazos 
largos de los cromosomas 5 y 7, y alteraciones de 3q. Las anomalías 
que se observan más frecuentemente en pacientes con antecedentes de 
tratamiento con agentes alquilantes o radioterapia afectan también a 
los cromosomas 5 o 7, mientras que en los enfermos que recibieron 
inhibidores de la topoisomerasa II, los hallazgos habituales son reorde-
namientos del gen MLL (11q23), recientemente denominado KMT2A. 
Aunque no es frecuente, también en pacientes con LMA secundaria 
pueden detectarse alteraciones citogenéticas consideradas favorables, 
como inv(16), t(16;16), t(8;21) y t(15;17).
Los estudios de biología molecular complementan a los citogenéti-
cos, particularmente en el 40% de los casos con cariotipo normal. En 
ese sentido, la red europea de leucemias (European LeukemiaNet [ELN]) 
ha propuesto una clasificación que se basa en ambas técnicas de diag-
nóstico (tabla 211-7). En alrededor de un tercio de los casos de LMA 
se detectan mutaciones del gen FLT3 (habitualmente, duplicación 
interna en tándem, DIT/FLT3, que confiere pronóstico desfavorable, 
a diferencia de las mutaciones en el dominio tirosín-cinasa o TKD sin 
impacto adverso). Esta alteración puede observarse también junto con 
otras alteraciones citogenéticas o moleculares, entre ellas la mutación 
del gen de la nucleofosmina (NPM1). Esta última mutación es la más 
frecuente en la LMA con cariotipo normal, ya que se detecta en el 
48%-64% de los casos. En ausencia de DIT/FLT3 concomitante, o con 
baja proporción alélica de esta, la mutación de NPM1 se asocia a pronóstico 
favorable, con supervivencia similar a la que se observa en los pacientes 
con alteraciones citogenéticas de buen pronóstico. Otra anomalía 
molecular con significado favorable es la mutación en el dominio bZIP 
del gen CEBPA, en uno o ambos alelos; por el contrario, confieren 
pronóstico adverso la sobreexpresión de EVI1, resultado en general de 
la t(3;3) o de la inv(3), así como las mutaciones de WT1, RUNX1 y 
ASXL1 que se observan también en síndromes mielodisplásicos y, sobre 
todo, la deleción o mutación del gen TP53, en uno o ambos alelos. 
Otro tipo de mutaciones con significado pronóstico no bien definido 
afecta a los genes IDH, TET2 y DMT3A, con función relevante en la 
metilación y el silenciamiento genético. La detección de mutaciones 
que hasta la fecha no eran conocidas es consecuencia de la aplicación 
de la técnica de NGS, que permite analizar múltiples genes de modo 
simultáneo en numerosos pacientes. La utilización de paneles de genes 
que incluyen los más implicados en patología mieloide permite la 
NGS dirigida y se aplica cada vez más para la tipificación molecular 
inicial de los casos de LMA; si lo que se pretende es identificar nuevos 
genes, hay que recurrir al análisis completo del genoma, del exoma 
y del epigenoma. Hoy en día, también se pueden analizar el trans-
criptoma y el proteoma de la LMA, y hacer análisis de NGS en células 
individualizadas (single cell sequencing). Esto último permite identificar 
diferentes clones leucémicos en un mismo paciente. Finalmente, el 
estudio del perfil de expresión génica múltiple mediante micromatrices 
(microarrays) separa grupos que se asocian a subtipos morfológicos, 
citogenéticos y moleculares conocidos, además de identificar nuevos 
con significado pronóstico, como el constituido por células leucémicas 
muy inmaduras (leukemia stem cells). Es importante disponer de la 
caracterización molecular detallada al diagnóstico y también en las 
TABLA 
211-6
  Marcadores inmunofenotípicos para 
el diagnóstico de LMA y de leucemia de 
fenotipo mixto según las recomendaciones 
de la European LeukemiaNet de 2022
Leucemia mieloide aguda
Célula progenitora 
inmadura
CD34, CD117, HLA-DR
Mieloides
MPO citoplasmática, CD33, CD13
Mieloides 
de maduración
CD11b, CD15, CD64, CD65
Monocíticos
CD14, CD36, CD64, CD4, CD38, CD11c
Megacariocíticos
CD41 (glucoproteína IIb/IIIa),  
CD61 (glucoproteína IIIa), CD36
Eritroides
CD235a (glucoforina A), CD71, CD36
Leucemia aguda de fenotipo mixto  
(MPAL, mixed phenotype acute leukemia)
Mieloide
MPO (citometría de flujo, inmunohistoquímica 
o citoquímica) o diferenciación monocítica 
(al menos dos de los siguientes: esterasas 
inespecíficas positivas en la citoquímica, 
CD11c, CD14, CD64, lisozima), o al menos 
dos marcadores mieloides, por ejemplo, 
CD177, CD33, CD13
Linfoide T
CD3 citoplasmático intenso (con anticuerpos 
frente a la cadena CD3 ε) o CD3 de superficie
Linfoide B
CD19 intenso con al menos uno de los 
siguientes expresado fuertemente: CD79a 
citoplasmático, cCD22 o CD10, o CD19 débil 
con al menos dos de los siguientes expresados 
fuertemente: CD79a, cCD22 o CD10
Marcadores centrales para el seguimiento de la ERM
CD34, CD117, CD45, CD33, CD13, CD56, 
CD7, HLA-DR
Si monocítica: CD64, CD11b, CD4
ERM: enfermedad residual mínima; MPO, mieloperoxidasa.
Tomado de Döhner H et al. Blood 2022;140:1345-77.
TABLA 
211-7
  Clasificación de riesgo genético de la LMA 
según la European LeukemiaNet de 2022
Grupo de riesgo
Alteración genética
Favorable
t(8;21)(q22;q22.1)/RUNX1::RUNX1T1
inv(16)(p13.1q22) o t(16;16)(p13.1;q22)/ 
CBFB::MYH11
NPM1 mutado sin DIT-FLT3
CEBPA mutado en el dominio bZIP
Intermedio
NPM1 mutado con DIT-FLT3
NPM1 de tipo salvaje con DIT-FLT3 
(sin alteraciones de riesgo adverso)
t(9;11)(p21.3;q23.3)/MLLT3::KMT2A
Alteración citogenética y/o molecular 
no favorable ni adversa
Adverso
t(6;9)(p23.3;q34.1)/DEK::NUP214
t(v;11q23.3)/KMT2A-reordenado#
t(9;22)(q34.1;q11.2)/BCR::ABL1
t(8;16)(p11.2;p13.3)/KAT6A::CREBBP
inv(3)(q21.3q26.2)/t(3;3)(q21.3;q26.2)/GATA2, 
MECOM(EVI1)
t(3q26.2;v)/MECOM(EVI1)-reordenado
−5 o del(5q); −7; −17/abn(17p)
Cariotipo complejoa, cariotipo monosómicob
Mut ASXL1, BCOR, EZH2, RUNX1, SF3B1, 
SRSF2, STAG2 U2AF1, ZRSR2
TP53 mutado
aCariotipo complejo: ≥ 3 anomalías cromosómicas no relacionadas en ausencia de otras 
alteraciones genéticas recurrentes que definan su clase; excluye los cariotipos hiperdi-
ploides con tres o más trisomías (o polisomías) sin anomalías estructurales.
bCariotipo monosómico: presencia de dos o más monosomías distintas (excluyendo la 
pérdida de X o Y), o una sola monosomía autosómica en combinación con al menos una 
anomalía cromosómica estructural (excluyendo la LMA del factor de unión al núcleo).
Tomado de Döhner H, et al. Blood 2022;140:1345-77.
DIT, duplicación interna en tándem.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1777 ---
1734
SECCIÓN XIV  Hematología
recaídas para conocer la evolución de los clones leucémicos, ya que la 
LMA es una neoplasia multiclonal.
Clasificaciones de la OMS y del ICC
La caracterización genética de las células leucémicas es la base de las cla-
sificaciones de la LMA de la OMS y del ICC (v. tabla 207-1). Ambas 
clasificaciones se asemejan; a continuación, se describen los rasgos 
definitorios de la clasificación del ICC, la más utilizada en nuestro 
medio y cuyos aspectos más relevantes son:
• El porcentaje de blastos en sangre periférica y/o médula ósea requerido 
para establecer el diagnóstico de LMA es ≥ 10% o ≥ 20% según la 
existencia o no de alteraciones genéticas recurrentes que determinen 
el tipo de LMA, y en otras entidades se establece una categoría inter-
media entre síndrome mielodisplásico y LMA (SMD/LMA).
• Las alteraciones citogenéticas, las mutaciones y los reordenamientos 
genéticos definen entidades individualizadas y, cuando estas no se 
detectan, la LMA se define como sin categoría específica (NOS, 
not otherwise specified), que se subclasifica, a su vez, según la cito­
morfología y el inmunofenotipo en las categorías LMA con mínima 
diferenciación, LMA sin maduración, LMA con maduración 
(v. fig. 211-6), LMA mielomonocítica, LMA monocítica (fig. 211-8), 
leucemia eritroblástica aguda (fig. 211-9), leucemia megacarioblás-
tica aguda y leucemia basofílica aguda.
• Una vez completada la clasificación genética del ICC, a cada sub-
tipo de LMA se le añade un calificador si se trata de una LMA 
relacionada con tratamiento previo con quimioterapia o radiación, 
LMA tras el diagnóstico de síndrome mielodisplásico-neoplasia 
mieloproliferativa o LMA con predisposición germinal. Este último 
calificador tiene una importancia creciente, se basa en la detección 
de ciertas mutaciones, la asociación de otras alteraciones hemato-
lógicas o de otros órganos y sistemas, así como los antecedentes 
de otras neoplasias, hematológicas o no, en los parientes cercanos. 
Por ello, en estos casos es particularmente necesaria una anamnesis 
familiar y una exploración física detallada del paciente.
En resumen, la secuencia de clasificación de cada caso de LMA 
sigue un orden jerárquico que se resume en la figura 211-10. A modo 
de ejemplo, cabe citar los siguientes diagnósticos: a) leucemia mieloi-
de aguda con anomalía citogenética relacionada con mielodisplasia 
 FIGURA   211-8   Leucemia monocítica aguda. Obsérvense los blastos 
de hábito monocitoide. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   211-9   Leucemia eritroide aguda (M6). Se pueden ver los 
elementos blásticos con citoplasma muy basófilo, característico de la 
serie roja. (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
 
 
 
 
FIGURA 211-10 Asignación jerárquica de las categorías de LMA según el Consorcio Internacional de Clasificación (ICC). (Adaptado de Arber D,
et al. Blood 2022;140:1200-1228.)
 


--- Pagina 1778 ---
1735
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y secundaria a tratamiento previo; b) LMA con mutación genética 
relacionada con mielodisplasia, evolucionada partir de un síndrome 
mielodisplásico, y c) LMA con mutación relacionada con mielo­
displasia, de línea germinal.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas y signos que presentan los enfermos con LMA reflejan el 
fracaso de la hematopoyesis normal y la infiltración de los tejidos por 
la celularidad leucémica. El intervalo entre el inicio de los síntomas y 
el diagnóstico es habitualmente inferior a 3 meses. La mayoría de los 
pacientes refieren afección del estado general. Entre el 30% y el 80% de 
los enfermos presentan fiebre antes o en el momento del diagnóstico y 
el 40% refieren manifestaciones hemorrágicas en la piel y las mucosas, 
que adquieren especial expresividad cuando existe coagulación intra­
vascular diseminada (CID), frecuente en la LPA y en la monocítica aguda 
con leucocitosis elevada. Se detecta hepatomegalia, esplenomegalia 
o ambas en una tercera parte de los pacientes. En el 25% existen 
adenopatías, hipertrofia gingival o infiltración amigdalar. Estos últi-
mos hallazgos y la presencia de infiltración cutánea (leucémides) son 
especialmente frecuentes en los casos con componente monocítico. 
La invasión leucémica de las meninges se observa sobre todo en las 
LMA mielomonocítica o monocítica con hiperleucocitosis (superior 
a 100 × 109/L). En las formas muy leucocitósicas también son posibles 
trastornos vasculares neurológicos, debido a la oclusión de la micro­
circulación cerebral por agregados de células leucémicas. Este fenómeno 
de «leucostasis» origina isquemia y facilita las hemorragias en el SNC, 
así como la insuficiencia respiratoria. Por último, pueden detectarse 
tumores constituidos por blastos, que se denominan cloromas, sarcomas 
mieloides o sarcomas granulocíticos (5% de los casos). Alrededor 
del 30%-40% de los enfermos con LMA presentan una infección 
en el momento del diagnóstico, proporción que se incrementa durante 
el tratamiento de inducción.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
El 80% de los pacientes presentan anemia, y el 60%, leucocitosis. 
Las formas hiperleucocitósicas (con más de 100 × 109 leucocitos/L) 
representan el 10% del total de los casos. En alrededor del 10% de 
los pacientes no se observan blastos en sangre periférica (leucemias 
aleucémicas). La cifra de plaquetas es normal en la quinta parte de los 
enfermos e inferior a 10 × 109/L en el 20%. En los casos con CID se 
aprecia un descenso de la tasa de protrombina, una disminución de 
fibrinógeno sérico y la positivización de los productos de degradación 
del fibrinógeno (dímeros D).
Las alteraciones bioquímicas son poco específicas. La LDH sérica 
con frecuencia está elevada. La nefropatía úrica es frecuente si no 
se adoptan las medidas preventivas adecuadas. Con el inicio de la 
quimioterapia se puede observar un síndrome de lisis tumoral con 
hiperuricemia, alteraciones hidroelectrolíticas y fracaso renal agudo.
El aspirado medular es hipercelular en el 80% de los casos. En 
ocasiones no se obtiene grumo medular debido a que la médula está 
empaquetada (hecho frecuente en la LMA promielocítica) o a que 
existe fibrosis (habitual en la LMA megacarioblástica).
PRONÓSTICO
Diversas características clínicas y de laboratorio se han relacionado con 
la respuesta al tratamiento (tabla 211-8). Así, se asocian a mal pronós-
tico la edad avanzada, la LMA relacionada con tratamiento citostático o 
radiación, la existencia de mielodisplasia o neoplasia mieloproliferativa 
previa al diagnóstico, el que se trate de una LMA eritroide o megacario-
blástica, la leucocitosis superior a 50 × 109/L, la dificultad en alcanzar 
la RC y, sobre todo, determinadas alteraciones genéticas que aparecen 
en las figuras 211-11 a 211-13, y las tablas 211-7 y 211-8.
TRATAMIENTO
El primer objetivo es la obtención de la RC, es decir, la desaparición 
de toda evidencia clínico-citológica de enfermedad, con una cifra de 
blastos en médula ósea inferior al 5% y recuperación de los valores 
 FIGURA   211-11   Curvas actuariales de probabilidad de supervivencia 
global (SG) según la citogenética en el momento del diagnóstico de 
una serie de pacientes con leucemia mieloide aguda (LMA) incluidos 
en los protocolos LMA-03 y LMA-12 del Grupo Cooperativo de Estudio 
y Tratamiento de las Leucemias Agudas y Mielodisplasias (CETLAM).
TABLA 
211-8
  Factores con impacto pronóstico en la LMA
Favorable
Desfavorable
LMA primaria
LMA secundaria
Niños y adultos jóvenes
Adultos de edad avanzada (≥ 65 años)
Cifra de leucocitos normal
Leucocitosis (> 50-100 × 109/L)
LMA promielocítica
LMA mielomonocítica con eosinofilia
LMA eritroide y megacariocítica
t(8;21), t(15;17), inv(16); t(16;16) (incluso con alteraciones 
adicionales)
Alt. 3q, −5 o 5q–, −7, 7q-, alt. 11q23a, alteraciones de 17p, cariotipo complejob, 
cariotipo monosómico
Inmunofenotipo mieloide diferenciado
CD7+, fenotipo de célula stem leucémica (CD34+CD38–)
Persistencia de enfermedad residual medible tras la quimioterapia
Mutación del gen de la NPM1 en ausencia de DIT/FLT3  
o con esta, pero proporción alélica baja, mutación bZIP 
de CEBPA
Sobreexpresión/reordenamiento de EVI1, duplicación parcial en tándem de MLL, 
mutaciones de WT1, RUNX1, ASXL1, mutaciones relacionadas con mielodisplasia, 
mutaciones de la familia de las cohesinas o de splicing, deleción o mutación de P53
Obtención de la RC con un ciclo de QT
No alcanzar la RC tras dos ciclos de QT
aSalvo la t(9;11), que tiene pronóstico intermedio.
b≥ 3 alteraciones.
Alt.: alteraciones; DIT/FLT3: duplicación interna en tándem del gen FLT3; MO: médula ósea; NPM1: nucleofosmina; QT: quimioterapia; RC: remisión completa.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1779 ---
1736
SECCIÓN XIV  Hematología
hematológicos normales en sangre periférica. Si este último requisito 
no se cumple, pero la blastosis medular es inferior al 5%, se habla de 
RC con recuperación hematológica incompleta.
La intensidad y la toxicidad de la poliquimioterapia hacen que 
con frecuencia no se pueda administrar a los pacientes de edad muy 
avanzada o cuando existe una alteración grave de las funciones vitales. 
En los pacientes de más de 60-65 años, se considera importante evaluar 
las comorbilidades del paciente y las escalas de valoración geriátrica para 
decidir si debe administrarse poliquimioterapia u otro tratamiento de 
baja intensidad con agentes hipometilantes, solos o en combinación 
con nuevos agentes de terapia dirigida. Esta última estrategia parece 
recomendable en la LMA con genética adversa, en pacientes mayores. 
En ese sentido se ha aprobado el uso de un inhibidor de BCL2, vene­
toclax, junto con agentes hipometilantes, como tratamiento de pri­
mera línea en pacientes con LMA no candidatos a quimioterapia in­
tensiva. Los resultados obtenidos son muy notorios con una tasa 
de RC del 66% y una meseta de supervivencia libre de evento 
a los 2 años del 35%, algo nunca visto en pacientes de edad avanzada.
Cuando se alcanza una RC, se aplican medidas destinadas a evitar 
las recaídas leucémicas; estas consisten en la administración de quimio-
terapia de consolidación e intensificación y en la práctica de un TPH 
si los pacientes tienen un riesgo elevado de que la LMA reaparezca en 
base a las alteraciones genéticas adversas, la persistencia de ERM o 
ambas, o en terapia de mantenimiento.
Tratamiento de inducción
Consiste en la combinación de dos o más fármacos con actividad anti­
leucémica demostrada. Las pautas incluyen una antraciclina, que se adminis­
tra 3 días, y Ara-C durante 1 semana, con lo que se alcanza la respuesta 
completa en el 55%-80% de los pacientes (en la tabla 211-9 aparecen las 
recomendaciones de la European LeukemiaNet de 2022). La proporción de 
RC depende de la edad y de la genética de la LMA (v. fig. 211-13). Medi-
das como la administración de Ara-C en dosis intermedia (0,5-1 g/m2 
cada 12 h) o elevada (hasta 3 g/m2 cada 12 h) durante 3 o 4 días, la 
adición de VP16 a la pauta estándar o la administración de factores de 
crecimiento no mejoran la tasa de RC. La adición a los esquemas 3 × 7 
convencionales del anticuerpo monoclonal anti-CD33 unido a la toxina 
calicheamicina mejora la supervivencia de los pacientes con citogenética 
favorable o intermedia. En los pacientes con LMA y mutaciones de FLT3 
debe añadirse a la combinación 3 × 7 el inhibidor de la tirosín-cinasa 
midostaurina, ya que mejora la supervivencia. Un efecto similar parece 
tener la adición de quizartinib, otro inhibidor de FLT3. La utilización 
de la formulación liposómica de daunorubicina y Ara-C en relación 1:5 
molar, el CPX-351, también mejora la supervivencia en los pacientes 
con LMA secundaria a tratamiento o SMD y de novo con alteraciones 
morfológicas o citogenéticas propias de mielodisplasia.
La mortalidad durante el período de inducción, habitualmente 
por complicaciones infecciosas, es del 10%-30% según la edad, y los 
casos resistentes a la quimioterapia representan aproximadamente el 
10%-15% del total. La refractariedad al tratamiento es mayor en los 
casos de citogenética adversa (v. fig. 211-13).
Quimioterapia de consolidación  
y de intensificación
A lo largo de los años se han aplicado diversas modalidades de qui-
mioterapia con la intención de evitar las recidivas. La terapéutica de 
consolidación consiste en administrar los mismos fármacos que en 
la inducción en dosis igual o algo inferior a esta y es una práctica 
frecuente. Tras ello se administra tratamiento de intensificación, que 
incluye fármacos en pautas intensivas distintas a las de la inducción, 
en general Ara-C en dosis intermedia o alta (v. tabla 211-9), sola o con 
una antraciclina, mitoxantrona, amsacrina o VP16. Suelen adminis-
trarse 1-4 ciclos y el tratamiento no se prolonga más allá de 6 meses. La 
mortalidad del tratamiento de intensificación es de alrededor del 5%. 
Esta intensificación con quimioterapia, particularmente con Ara-C en 
dosis altas, es especialmente eficaz en los pacientes con LMA y genética 
favorable. Así, en los pacientes con t(8;21) o inv(16), t(16;16), la 
supervivencia libre de evento a largo plazo después de quimioterapia 
de intensificación con 3-4 ciclos de Ara-C, 3 g/m2 cada 12 h, 3 días, 
supera el 60%, por lo que no suele indicarse tratamiento posterior 
con trasplante en primera RC. Lo mismo es aplicable a los pacientes con 
citogenética de riesgo intermedio y genotipo de buen pronóstico, 
como mutación bZIP de CEBPA y mutación de NPM1 sin DIT/FLT3 
o con proporción alélica baja.
Trasplante de progenitores hematopoyéticos
El TPH se lleva a cabo después de la quimioterapia de intensificación 
o como alternativa a esta.
Trasplante de progenitores hematopoyéticos 
alogénico (alo-TPH)
Las características y las complicaciones de este procedimiento se deta-
llan en el capítulo 220, Trasplante de progenitores hematopoyéticos 
y terapia celular. En resumen, el donante preferible es un hermano 
HLA-idéntico. En ausencia de este, se puede recurrir a un donante 
no emparentado adulto inscrito en los registros internacionales que 
 FIGURA   211-13   Proporción de remisiones completas (RC) en la 
leucemia mieloide aguda (LMA) según las alteraciones genéticas. Mono-
sóm.: cariotipo monosómico (≥ 1 monosomía autosómica + alguna 
alteración estructural); mut.: mutaciones.
 FIGURA   211-12   Curvas actuariales de probabilidad de supervivencia 
global (SG) de los pacientes con leucemia mieloide aguda (LMA) y 
citogenética de riesgo intermedio incluidos en los protocolos LMA-
03 y LMA-12 del Grupo Cooperativo de Estudio y Tratamiento de las 
Leucemias Agudas y Mielodisplasias (CETLAM), según la presencia 
de mutaciones en CEBPA, NPM1 y duplicación interna en tándem de 
FLT3 (DIT/FLT3).
 
 


--- Pagina 1780 ---
1737
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
incluyen a 40 millones de voluntarios, de ellos unos 500.000 españoles, 
o a un familiar con incompatibilidad HLA parcial incluso hasta del 50% 
(haploidéntico). Las células progenitoras para el trasplante se obtienen 
de la médula ósea, de la sangre periférica o del cordón umbilical de 
los recién nacidos. El efecto antileucémico es consecuencia, por una 
parte, de la terapia de preparación o acondicionamiento, en dosis alta 
mieloablativa o de intensidad reducida (AIR), que permite trasplantes 
en pacientes que no tolerarían un trasplante convencional por la toxi-
cidad del acondicionamiento en dosis alta, como los de mayor edad 
o con enfermedades asociadas. Por otra parte, la reacción que ejerce 
la celularidad inmunocompetente trasplantada frente a la leucemia 
(reacción del injerto contra la leucemia [RIL]) es muy potente, pero 
se asocia a morbilidad derivada de la enfermedad del injerto contra el 
receptor (EICR). Esta EICR y la inmunodepresión que conlleva son la 
causa más importante de mortalidad relacionada con el trasplante. Los 
resultados del procedimiento son mejores, por menor mortalidad y más 
rara aparición de recidivas, cuando el trasplante se realiza pronto, si es 
posible en primera RC (tabla 211-10). En esta fase, y si se utiliza como 
donante un hermano HLA-idéntico, la probabilidad de permanecer vivo 
y en respuesta completa a los 5 años es del 60%. Cabe destacar que la pre-
sencia de alteraciones genéticas desfavorables en la LMA también afecta 
negativamente a los resultados del trasplante, así como la presencia de 
ERM incluso cuando el procedimiento se lleva a cabo en la primera RC.
El pronóstico es menos favorable si el trasplante se efectúa en 
pacientes en recaída o con enfermedad refractaria al tratamiento ini-
cial. Con todo, el alo-TPH puede ser la única alternativa de curación 
para los pacientes con LMA en fase avanzada. Es de destacar que, en 
cualquiera de las fases evolutivas de la leucemia, la SLE es alrededor de 
un 10% inferior si se utiliza un donante distinto a un hermano HLA-
idéntico, aunque los resultados del trasplante de donantes alternativos 
mejoran con los años.
Trasplante de progenitores hematopoyéticos 
autogénico (auto-TPH)
Como se comenta en el capítulo 220, Trasplante de progenitores hemato­
poyéticos y terapia celular, y según aparece en la tabla 211-10, el 
auto-TPH se asocia a menor mortalidad por complicaciones y a mayor 
frecuencia de recaídas leucémicas que el trasplante alogénico. Ello es 
TABLA 
211-9
  Pautas de tratamiento recomendadas por la European LeukemiaNet de 2022
Grupo
Inducción
Consolidación/intensificación
Pacientes aptos para quimioterapia intensiva
LMA con mutación FLT3
Daunorubicina 60 mg/m2 i.v. d 1-3; o idarrubicina 
12 mg/m2 i.v. d 1-3 y citarabina 100-200 mg/m2/d 
CIV d 1-7; más midostaurina 50 mg cada 12 h p.o. 
d 8-21
3-4 ciclos de IDAC 1.000-1.500 mg/m2 i.v. (500-1.000 mg/m2 
si ≥ 60 años) durante 3 h q12 h d 1-3; más midostaurina 
50 mg cada 12 h p.o. d 8-21 (en todos los ciclos)
Sin mutación FLT3
Daunorubicina 60 mg/m2 i.v. d 1-3, idarrubicina 
12 mg/m2 i.v. d 1-3, o mitoxantrona 12 mg/m2 i.v. 
d 1-3; y citarabina 100-200 mg/m2/d CIV d 1-7
3-4 ciclos de IDAC 1.000-1.500 mg/m2 i.v. (500-1.000 mg/m2  
si ≥ 60 años) durante 3 h cada 12 h d 1-3
LMA CD33 positiva, 
riesgo citogenético favorable 
(o intermedio)
Daunorubicina 60 mg/m2 i.v. d 1-3 y citarabina 
100-200 mg/m2/d CIV d 1-7; más GO 3 mg/m2 
(dosis máxima 5 mg) i.v., d 1, 4 y 7
2-4 ciclos de IDAC 1.000-1.500 mg/m2 i.v. (500-1.000 
mg/m2 si ≥ 60 años) sobre 3 h q12 h d 1-3. GO 3 mg/m2  
se puede añadir en d 1 (en hasta 2 ciclos). Considerar 
omitir GO si se planea que el HCT alogénico reduzca 
el riesgo de enfermedad venooclusiva
LMA con cambios relacionados 
con la mielodisplasia o LMA 
relacionada con el tratamiento
CPX-351 100 U/m2 (daunorubicina 44 mg/
citarabina 100 mg) i.v. d 1, 3 y 5
1-2 ciclos de CPX-351 65 U/m2 (daunorubicina 29 mg/
citarabina 65 mg) i.v. d 1 y 3
Pauta
Dosificación recomendada
Pacientes no aptos para quimioterapia intensiva
Azacitidina o 
decitabina + venetoclax
Azacitidina 75 mg/m2 s.c./i.v. d 1-7 (alternativamente d 1-5 + d 8-9) o decitabina 20 mg/m2 i.v. d 1-5; 
aumento de la dosis de venetoclax: 100 mg d 1, 200 mg d 2, 400 mg p.o. qd d 3-28
Ajustar la dosis de venetoclax si hay inhibidores potentes concurrentes del CYP3A4: 10 mg en d 1,  
20 mg en d 2, 50 mg en d 3, 100 mg (o menos) p.o. qd desde el d 4
Dosis bajas de 
citarabina + venetoclax
Citarabina 20 mg/m2 s.c. al día, d 1-10; aumento de la dosis de venetoclax: 100 mg d 1, 200 mg d 2,  
400 mg d 3, 600 mg d 4-28 p.o.
Ajustar la dosis de venetoclax si hay inhibidores potentes concurrentes del CYP3A4: 10 mg d 1, 20 mg d 2, 
50 mg d 3, 100 mg (o menos) p.o. qd d 4-28
Azacitidina + ivosidenib (LMA con 
mutación IDH1)
Azacitidina 75 mg/m2 s.c./i.v. d 1-7 (alternativamente d 1-5 + d 8-9); ivosidenib 500 mg p.o. qd d 1-28; 
ambos cada 4 semanas, hasta progresión
Ivosidenib (LMA con mutación IDH1)
Para pacientes muy frágiles, ivosidenib 500 mg p.o. qd d 1-28 como monoterapia, hasta progresión
Tratamiento de soporte
Incluyendo hidroxiurea; para pacientes que no pueden tolerar ninguna terapia antileucémica o que no desean 
ninguna terapia
Regímenes de rescate comunes en pacientes que no responden a la inducción inicial o con enfermedad recidivante
LMA con mutación FLT3
Gilteritinib 120 mg p.o. qd d 1-28, cada 4 semanas, hasta la progresión de la enfermedad
Dosis intermedia de citarabina
Citarabina 1.000-1.500 mg/m2 i.v. durante 3 h cada 12 h d 1-3 (500-1.000 mg/m2 en pacientes ≥ 60 años); 
con o sin daunorubicina 60 mg/m2 i.v. d 1-3; idarrubicina 8-10 mg/m2 i.v. d 3-5; o mitoxantrona 8-10 mg/m2 i.v. d 1-3
FLAG-IDA
Fludarabina 30 mg/m2 i.v. d 2-6; citarabina 1.500-2.000 mg/m2 i.v. durante 3 h, comenzando 4 h después 
de la infusión de fludarabina, d 2-6; idarrubicina 10 mg/m2 i.v. d 2-4; G-CSF 5 µg/kg s.c. d 1-5; se puede 
administrar G-CSF adicional a partir de 7 días después del final de la quimioterapia hasta que el recuento de 
leucocitos sea > 0,5 × 10 9/L. Considerar reducción de la dosis en pacientes ≥ 60 años: fludarabina 20 mg/m2; 
citarabina 500-1.000 mg/m2; idarrubicina 8 mg/m2
MEC
Mitoxantrona 8 mg/m2 i.v. d 1-5; etopósido 100 mg/m2 i.v. d 1-5; citarabina 1.000 mg/m2 i.v. d 1-5
Nota: El ivosidenib no está aprobado en Europa, pero sí en EE. UU.
d: día; i.v.: intravenoso; p.o.: vía oral; qd: cada día; s.c.: subcutánea.
Tomado de Döhner H et al. Blood 2022;140:1345-77.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1781 ---
1738
SECCIÓN XIV  Hematología
consecuencia de que en el autotrasplante no aparece EICR y existe 
la posibilidad de administrar células leucémicas con los progenitores 
que se trasplantan. En la gran mayoría de los pacientes se administran 
progenitores hematopoyéticos propios obtenidos de la sangre periférica 
después de quimioterapia de intensificación. La probabilidad actuarial 
de SLE después de auto-TPH en primera RC se sitúa en el 40%-50%, 
la mortalidad en el 5% y las recaídas en el 40%-55%. Existe todavía 
debate sobre si el autotrasplante mejora los resultados que se obtienen con 
quimioterapia sola. Lo que está claro es que no debe llevarse a cabo en 
pacientes con alteraciones genéticas adversas o con ERM persistente, ya 
que en estos casos es ineficaz para disminuir las recaídas. Por el contrario, 
el auto-TPH puede considerarse en la LMA con genotipo favorable como 
sustituto de repetidos ciclos de intensificación con Ara-C en dosis alta.
Tratamiento de mantenimiento
Clásicamente se ha considerado que el tratamiento de mantenimiento 
con terapia en dosis baja era ineficaz en la LMA, a diferencia de en 
la LAL. Un estudio reciente en el que se administraron ciclos de la 
formulación oral de azacitidina mejoró la supervivencia de los pacien-
tes comparada con placebo y la indicación se ha aprobado para pacientes 
que no son candidatos a TPH. En cuanto al mantenimiento pos-TPH, 
se ha demostrado eficacia de los inhibidores de la tirosín-cinasa midos-
taurina y sorafenib en los pacientes con mutaciones de FLT3.
Elección de la terapia posremisión
Después del TPH alogénico aparecen menos recaídas que tras qui-
mioterapia intensiva o autotrasplante, mientras que la mortalidad 
por complicaciones es más elevada con el primero. Una proporción 
minoritaria de pacientes que recaen tras quimioterapia o autotrasplante 
se pueden rescatar con un TPH alogénico. Los pacientes con LMA y 
citogenética favorable, así como aquellos con citogenética intermedia 
y mutación b-ZIP de CEBPA o con mutación de NPM1 sin DIT/
FLT3 o con baja proporción alélica, se tratan con quimioterapia sin 
trasplante en primera RC, en ausencia de ERM. En el resto de los 
enfermos suele indicarse un trasplante alogénico o, con mucha menor 
frecuencia, un autotrasplante; para decidir una u otra opción se tienen 
en cuenta factores como la edad, la presencia de comorbilidades y de 
alteraciones citogenéticas o moleculares desfavorables, y los niveles de 
ERM tras la quimioterapia de inducción o intensificación. Se acepta 
llevar a cabo trasplantes de mayor complejidad y mortalidad cuando el 
riesgo de recidiva con quimioterapia o autotrasplante es muy elevado.
Tratamiento de la hiperleucocitosis
En pacientes con una cifra muy elevada de leucocitos es fundamental 
la prevención de la leucostasis cerebral y pulmonar. Para ello debe 
efectuarse una citorreducción rápida con quimioterapia, hidroxiurea en 
dosis alta y/o quimioterapia intensiva. La práctica de leucoaféresis ha 
dejado de recomendarse. Debe prevenirse el síndrome de lisis tumoral 
con hiperhidratación y rasburicasa, que reduce rápidamente los niveles 
de ácido úrico.
Tratamiento de rescate
En caso de resistencia al tratamiento de inducción, o si aparece una 
recaída después de alcanzada la RC, la mayoría de los esquemas de res-
cate convencionales incluyen Ara-C en dosis intermedia o alta, mitoxan-
trona, etopósido u otros fármacos, como fludarabina o cladribina. La 
combinación más utilizada es FLAG-Ida (v. tabla 211-9). En esta situa-
ción, si se dispone de un ensayo clínico con agentes innovadores, debe 
preconizarse esta opción, porque la tasa de respuestas completas que se 
obtiene con la terapia convencional es inferior al 50% con mortalidad 
elevada. Es más difícil alcanzar una RC si se trata de LMA refractaria al 
tratamiento de primera línea o cuando la primera respuesta completa 
duró menos de 6-12 meses. Recientemente, se han autorizado para la 
LMA refractaria o en recaída inhibidores de FLT3, como gilteritinib, 
de IDH1, ivosidenib, o de IDH2, enasidenib, que en monoterapia se 
asocian a alrededor del 40% de RC y escasa mortalidad. Otra opción de 
tratamiento de rescate consiste en administrar agentes hipometilantes, 
como azacitidina o decitabina asociada a terapia dirigida frente a las 
dianas moleculares mencionadas. Si el paciente alcanza una respuesta 
completa con cualquiera de las opciones antes indicadas, la duración de 
la remisión suele ser corta (4-10 meses), a no ser que se lleve a cabo un 
TPH alogénico en segunda RC, con lo que puede lograrse una super-
vivencia libre de evento prolongada en el 15%-20% de los pacientes.
Tratamiento de la leucemia promielocítica aguda
La leucemia promielocítica aguda se caracteriza por tener la t(15;17) 
con yuxtaposición del gen PML del cromosoma 15 al gen RARA, de 
la familia de los receptores de los retinoides, en el cromosoma 17. El 
ácido retinoico y sus derivados, tras unirse al receptor RAR, originan 
la diferenciación in vitro e in vivo de las células leucémicas de esta 
enfermedad, con lo que se obtiene una remisión clínica. Clásicamente, 
el tratamiento de elección de la leucemia promielocítica ha sido hasta 
hace poco la asociación de ácido all-transretinoico (ATRA) y quimio-
terapia con idarrubicina (ATRA-IDA). Con esta pauta, la tasa de RC 
y la de supervivencia son superiores al 90% y al 80%, respectivamente. 
Estos resultados los ha superado en pacientes con LPA de riesgo bajo e 
intermedio la combinación de ATRA con trióxido de arsénico (ATO) 
en un estudio aleatorizado frente a ATRA-IDA. Así, la tasa de RC fue 
del 100%, y la supervivencia global, superior al 95%, por lo que esta 
combinación se ha convertido en el nuevo estándar.
En la LPA debe vigilarse y tratarse precozmente la CID, la aparición 
de síndrome de diferenciación, cuya manifestación principal es la 
insuficiencia respiratoria grave, así como la toxicidad hematológica y 
la prolongación del intervalo QT debido al ATO.
Después de la inducción se administran ciclos de consolidación con 
idarrubicina y ATO seguidos de mantenimiento con mercaptopurina, 
metotrexato y ATRA durante 2 años. Los pacientes suelen alcanzar una 
remisión molecular al final de la terapia de inducción o al término de 
la consolidación.
En esta enfermedad se han definido dos grupos pronósticos basados en 
la cifra de leucocitos en el momento del diagnóstico. Se definen como de 
riesgo estándar o «bajo riesgo» los pacientes con cifra de leucocitos inferior 
a 10 × 109/L y de «alto riesgo» los que tienen cifra de leucocitos superior a 
10 × 109/L. La positividad de la prueba de la PCR para el oncogén PML-
RAR-α después de finalizado el tratamiento de consolidación o durante 
el mantenimiento se asocia a recaída de la enfermedad; por ello, es útil 
para el seguimiento de estos pacientes y la toma temprana de decisiones 
terapéuticas. Después de una recaída, el tratamiento depende de la terapia 
previa; si fue con ATO-ATRA, se recomienda ATRA-IDA, y viceversa. 
Tras alcanzar una segunda RC debe efectuarse un TPH, autogénico si no 
existe ERM y alogénico en el caso de que esta sea detectable.
Cabe destacar que una proporción baja de leucemias promielocí-
ticas presentan traslocaciones que afectan al cromosoma 17, pero no 
al 15, y que pueden ser resistentes al ATRA; entre ellas, el reordena-
miento STAT5b/RARA, la deleción intersticial del cromosoma 17 y el 
reordenamiento PLZF/RARA en la t(11;17). Estos casos deben tratarse 
como una leucemia mieloide aguda no promielocítica.
Tratamiento de los pacientes de edad avanzada
La elección entre quimioterapia intensiva, en dosis baja, o únicamente 
soporte hemoterápico depende más del estado clínico que de la edad 
del paciente. En ausencia de comorbilidades graves y en presencia de 
TABLA 
211-10
  Resultados del trasplante de médula ósea 
alogénico o autogénico en la LMA
Fase
TPH
REC (%)
MRT (%)
SRV (%)
RC1
Alo-TPH
25
15-30
45-65
Auto-TPH
35-55
5-8
40-50
RC2
Alo-TPH
40-55
8-10
35-40
Auto-TPH
40-65
10-15
20-35
Refractaria
Alo-TPH
60-65
20-30
15-20
Datos globales propios a 5 años según la experiencia propia. Las oscilaciones en los 
resultados dependen de la edad, el riesgo genético y el tipo de trasplante. Los mejores se 
alcanzan en los adultos jóvenes con citogenética de riesgo favorable (indicación infrecuente) 
o intermedio y los menos favorables en los pacientes de mayor edad con genética adversa. 
Los resultados con trasplantes a partir de donantes HLA-idénticos son un 10%-20% 
superiores en supervivencia que cuando el donante no es del todo compatible o se utilizan 
progenitores hematopoyéticos de sangre de cordón umbilical.
Alo-TPH: TPH alogénico; auto-TPH: TPH autogénico; MRT: mortalidad relacionada con 
el trasplante; RC1: primera remisión completa; RC2: segunda remisión completa;  
REC, recaídas; SRV, supervivencia.
 
 


--- Pagina 1782 ---
1739
	
Capítulo 211  Leucemias agudas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
alteraciones genéticas favorables (v. tabla 211-7), se recomienda la qui-
mioterapia intensiva con inducción similar a la que reciben los adultos 
más jóvenes, ya que su probabilidad de curación es de casi el 40%. Una 
vez alcanzada la respuesta completa, hay que valorar cuidadosamente 
la conveniencia de continuar con pautas de intensificación, ya que la 
mortalidad puede ser elevada. En la actualidad, el límite de edad para 
efectuar un trasplante es 70 años y el alo-TPH suele realizarse con AIR 
a partir de los 55-60 años. Venetoclax, combinado con agentes hipo-
metilantes, habitualmente azacitidina, es el tratamiento recomendado 
en los enfermos de edad avanzada con LMA. Otra opción es combinar 
azacitidina con terapia molecular frente a IDH1 o IDH2. En pacientes 
con edad ≥ 75 años, se ha aprobado glasdegib, un inhibidor de la vía de 
Hedgehog, en combinación con Ara-C en dosis baja, aunque los resul-
tados son inferiores a los alcanzados con venetoclax e hipometilantes. 
La LMA del paciente mayor es un ámbito donde conviene investigar 
nuevos agentes, ya que los resultados hasta ahora deben mejorarse. Las 
recomendaciones de tratamiento de la European LeukemiaNet para 
pacientes no aptos para terapia intensiva aparecen en la tabla 211-9.
Tratamiento durante el embarazo
El riesgo de teratogénesis es elevado si se administra quimioterapia 
durante las primeras semanas de gestación. A partir del segundo 
trimestre, la posibilidad de que aparezcan malformaciones es escasa y 
se aconseja la poliquimioterapia intensiva, ya que, en caso contrario, 
la probabilidad de que la madre sobreviva, y en consecuencia el feto, 
es remota. La quimioterapia de inducción debe ser la habitual. Si la 
gestación está avanzada (octavo o noveno mes), una vez alcanzada la 
RC se puede aplazar el tratamiento posterior hasta después del parto.
Tratamiento de la LMA secundaria a tratamiento 
y posmielodisplasia
Una LMA puede aparecer después del diagnóstico de otra neoplasia o 
de cualquier proceso tratado con citostáticos, radioterapia o la combi-
nación de ambos. En ocasiones aparece después de un auto-TPH, ya 
que los pacientes reciben terapia en dosis alta como acondicionamiento.
Es común detectar alteraciones citogenéticas, a veces múltiples. 
La LMA relacionada con agentes alquilantes aparece a los 4-7 años 
de exposición al tratamiento y el riesgo se relaciona con la dosis total 
acumulada y con la edad. Este problema es especialmente relevante 
cuando la primera neoplasia tuvo una evolución favorable (linfoma 
de Hodgkin, carcinomas de ovario y mama). Los casos de LMA rela-
cionada con inhibidores de la topoisomerasa II tienen una latencia 
más corta, de 6 meses a pocos años. Hasta hace poco, el tratamiento de 
la LMA relacionada con tratamiento previo no ha sido distinto al 
de la primaria o de novo, aunque las perspectivas de alcanzar la res-
puesta completa son inferiores, por la mayor resistencia y mortalidad 
en la fase de inducción. Recientemente, se ha autorizado el CPX-351, 
daunorubicina y Ara-C en relación 1:5 molar en un mismo liposoma 
(v. tabla 211-9), un agente que prolonga la supervivencia en este tipo 
de LMA. Dado que la curación es improbable con quimioterapia sola, 
debe plantearse un TPH alogénico en primera RC si no existe contra­
indicación y se dispone de un donante adecuado.
Nuevas modalidades de tratamiento
Para disminuir la toxicidad y aumentar la eficacia del tratamiento cito­
tóxico se ha explorado su administración vehiculizada por AcMo. El más 
utilizado ha sido el anti-CD33, unido al potente citotóxico calichea-
micina. Se investigan anticuerpos biespecíficos con afinidad por CD3 
y CD33 o CD123. Otros agentes en estudio son los anticuerpos frente 
a las moléculas que inhiben la respuesta linfocitaria antitumoral, como 
nivolumab o pembrolizumab, los inhibidores de la histona desacetilasa, 
como vorinostat, panobinostat y pracinostat, los nuevos inhibidores de 
FLT3, de C-KIT, de la señalización de m-TOR, de las nucleasas del ciclo 
celular y de la exportina nuclear, el anticuerpo anti-CD47 magrolimab 
que reactiva la lisis de las células de la LMA por los macrófagos y modali-
dades de terapia que pretenden restaurar la actividad de genes supresores 
de tumores, como TP53, entre otros. Se hallan en curso ensayos clínicos 
con células T con receptores quiméricos (CAR) y también con células 
NK-CAR. Los CAR dirigen las células inmunes hacia las leucémicas para 
destruirlas con gran potencia gracias a moléculas coestimuladoras. Hasta 
ahora, la limitación de esta inmunoterapia celular en la LMA es que 
los antígenos diana se expresan también en las células hematopoyéticas 
normales, pero en un futuro se espera que puedan ofrecer resultados que 
se aproximen a los de la LAL de línea B.
PUNTOS CLAVE
• La LMA es una enfermedad heterogénea desde el punto de vista 
clínico y biológico. En el momento del diagnóstico, los pacientes 
presentan manifestaciones de insuficiencia medular (anemia, pla-
quetopenia con diátesis hemorrágica) y habitualmente leucocitosis. 
Puede haber infiltración extramedular, como hepatomegalia, esple-
nomegalia, adenopatías, infiltración gingival y amigdalar, lesiones 
cutáneas y, con baja frecuencia, del sistema nervioso central. Es 
común que exista fiebre, asociada o no a una infección detectable.
• La mediana de edad en el diagnóstico se sitúa entre los 65 y los 70 
años. La edad avanzada tiene un impacto negativo en el pronós-
tico. La sensibilidad al tratamiento y la supervivencia depen-
den también de la genética de las células leucémicas, estudiada 
mediante técnicas citogenéticas y moleculares. Actualmente, la 
técnica de next generation sequencing permite el análisis simultáneo 
y múltiple de múltiples genes de las células de la LMA. Los estu-
dios genéticos permiten una clasificación precisa y la agrupación 
en tres grupos pronósticos: favorable, intermedio y adverso.
• En la elección del tratamiento debe considerarse si el paciente es 
candidato a terapia intensiva, a tratamiento de baja intensidad 
o a medidas de soporte únicamente. En la decisión influyen la 
edad, la genética, el estado general y escalas que predicen el riesgo 
de mortalidad por complicaciones de la terapia. El tratamiento 
curativo es con quimioterapia intensiva, en general seguida de 
un trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos. La 
adición de terapia dirigida al tratamiento intensivo mejora los 
resultados en algunos subtipos de LMA. La ausencia de enfer-
medad residual medible es un indicativo pronóstico favorable.
• En los últimos años se han aprobado nuevos fármacos dirigidos 
contra dianas moleculares y antigénicas, algunos con resultados 
prometedores, sobre todo en pacientes de mayor edad. La inves-
tigación en este ámbito es muy activa.
• La leucemia promielocítica aguda es una entidad individualizada que, 
tratada con ácido all-transretinoico asociado a idarrubicina o trióxido 
de arsénico, permite curaciones en un 90%-95% de pacientes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Arber DA, Orazi A, Hasserjian RP, Borowitz MJ, Calvo KR, Kvasnicka HM, 
et al. International Consensus Classification of Myeloid Neoplasms and 
Acute Leukemias: integrating morphologic, clinical, and genomic data. 
Blood 2022;140:1200-28. 
Döhner H, Wei AH, Appelbaum FR, Craddock C, DiNardo CD, Dombret H, et al. 
Diagnosis and management of AML in adults: 2022 recommendations from 
an international expert panel on behalf of the ELN. Blood 2022;140:1345-77. 
Döhner H, Weisdorf DJ, Bloomfield CD. Acute Myeloid Leukemia. N Engl 
J Med 2015;373:1136-52. 
Heuser M, Freeman SD, Ossenkoppele GJ, Buccisano F, Hourigan CS, Ngai 
LL, et al. 2021 Update on MRD in acute myeloid leukemia: a consensus 
document from the European LeukemiaNet MRD Working Party. Blood 
2021;138:2753-67. 
Khoury JD, Solary E, Abla O, Akkari Y, Alaggio R, Apperley JF, et al. The 5th 
edition of the World Health Organization Classification of Haematolymp-
hoid Tumours: Myeloid and Histiocytic/Dendritic Neoplasms. Leukemia 
2022;36:1703-19. 
ASPECTOS ESPECIALES DEL TRATAMIENTO 
DE LAS LEUCEMIAS AGUDAS
J. Esteve Reyner
Además del tratamiento antileucémico específico, el tratamiento de 
las leucemias agudas (LA) requiere una serie de medidas de soporte 
para prevenir y corregir las complicaciones asociadas a la enfermedad 
y el tratamiento. Dados los riesgos y la complejidad que comporta 
el tratamiento intensivo y la inmunoterapia celular emergente de los 
pacientes con LA, estos deberán realizarse en unidades de referencia 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1783 ---
1740
SECCIÓN XIV  Hematología
especializadas, dotadas de una infraestructura adecuada y de un equipo 
sanitario especialmente entrenado. La emergencia de regímenes de baja 
intensidad, para pacientes no candidatos a quimioterapia intensiva, 
amplía el espectro de centros responsables del tratamiento de pacientes 
con LA, que deben familiarizarse con el manejo de estos esquemas.
SOPORTE TRANSFUSIONAL
A causa de la insuficiencia medular debida a la infiltración medular por 
la leucemia y la mielotoxicidad del tratamiento, una monitorización 
regular frecuente de la hemoperiferia que guíe el requerimiento trans-
fusional es fundamental en el manejo de la enfermedad. Durante el 
tratamiento debe procurarse mantener una cifra de Hb superior a 80 g/L 
mediante la transfusión de concentrados de hematíes. Para prevenir el 
riesgo hemorrágico asociado a la trombocitopenia, se recomienda la 
transfusión de plaquetas profiláctica cuando el recuento plaquetario 
sea inferior a 10 × 109/L. Lógicamente, el umbral transfusional de 
plaquetas deberá ser superior (por encima de 30-50 × 109/L) cuando 
exista una hemorragia activa, concurran factores de riesgo hemorrágico 
(infección grave, coagulopatía, tratamiento anticoagulante) o se requiera 
practicar una maniobra invasiva, como la colocación de un catéter o una 
punción lumbar. El rendimiento tras la transfusión de plaquetas y la 
determinación sistemática de anticuerpos HLA son útiles para identificar 
precozmente la aloinmunización por anticuerpos HLA, que requerirá la 
práctica de transfusiones a partir de donantes compatibles. Asimismo, 
en los enfermos que reciben tratamiento inmunodepresor intensivo (tra-
tamiento con análogos de purinas, trasplante alogénico de progenitores 
hematopoyéticos), deberá prevenirse la EICR transfusional mediante la 
linfodepleción a través de la irradiación del producto para transfundir.
Determinadas formas de LA, en especial la leucemia promielocítica 
aguda (LPA) y las LMA hiperleucocitósicas, se acompañan de una coa-
gulación intravascular diseminada (CID), complicación que constituye 
un riesgo vital inmediato. En la leucemia promielocítica aguda (LPA), el 
inicio precoz de tratamiento diferenciador con ácido all-transretinoico 
constituye la medida más eficaz. Además, la CID requiere un soporte 
transfusional intensivo, con transfusiones de plaquetas para mantener 
recuentos por encima de 30-50 × 109/L y transfusiones de plasma 
fresco o concentrados de fibrinógeno para corregir los déficits de factores 
de coagulación debidos a la hiperfibrinólisis característica del cuadro.
PROFILAXIS Y TRATAMIENTO  
DE LAS INFECCIONES
El elevado riesgo de infecciones en la LA se debe a diversos factores, 
como la neutropenia (menos de 0,5 × 109/L) asociada a la enfermedad 
e inducida por el tratamiento, la terapia inmunodepresora utilizada en 
el trasplante alogénico (alo-TPH) o la corticoterapia prolongada en el 
tratamiento de la LAL. Respecto a las medidas ambientales actualmente 
recomendables, el lavado cuidadoso de manos del personal sanitario a 
cargo de los pacientes y el cuidado minucioso de los catéteres intravenosos 
constituyen medidas esenciales. Las medidas de aislamiento de contacto 
en casos de colonización por bacterias multirresistentes y las unidades con 
dispositivos de filtros de aire de partículas de alta eficacia (HEPA) pueden 
ser útiles en fases del tratamiento de alto riesgo de infección fúngica.
La quimioprofilaxis antibacteriana en los pacientes con neutropenia 
grave (< 0,5 × 109/L) o profunda (< 0,1 × 109/L) con fluoroquinolonas 
se acompaña de una reducción de la incidencia de infecciones, aunque 
su impacto sobre la mortalidad infecciosa global es probablemente más 
limitado. La neutropenia grave prolongada (> 7 días), la terapia con glu-
cocorticoides y los fármacos inmunodepresores utilizados en el alo-TPH 
predisponen al desarrollo de infecciones fúngicas, tanto por levadu-
ras como por hongos filamentosos, para las cuales la profilaxis con azoles 
como posaconazol, u otros como voriconazol e isavuconazol, ha demos-
trado un claro beneficio clínico. Otras medidas de profilaxis recomenda-
bles son el empleo de cotrimoxazol para la prevención de infecciones por 
Pneumocystis jirovecii en pacientes que reciben corticoterapia prolongada, 
análogos de purinas o trasplante de progenitores hematopoyéticos, que 
producen una depleción profunda y prolongada de linfocitos CD4+. 
Finalmente, debe valorarse el tratamiento profiláctico con aciclovir para 
la prevención de infecciones por virus herpes simple y de la varicela-
zóster. El uso sistemático de factores de crecimiento hematopoyético 
(G-CSF y pegfilgrastim) para acortar el período de neutropenia pos-
quimioterapia no ha demostrado tener un impacto significativo en la 
mortalidad de causa infecciosa. Sin embargo, su uso es recomendable 
en situaciones especiales de alto riesgo, como en pacientes con edad 
avanzada o comorbilidad relevante, o como medida adyuvante ante 
una infección grave aparecida durante la neutropenia. La pandemia de 
SARS-CoV-2 ha puesto de manifiesto la importancia de la vacunación 
frente a este virus, que puede ocasionar más complicaciones en enfermos 
inmunodeprimidos, como lo son los pacientes con LA. Cabe tener en 
cuenta, además, que determinados tratamientos usados en este contexto, 
como formas de inmunoterapia humoral (anticuerpo monoclonal anti-
CD20 rituximab, anticuerpo biespecífico blinatumomab) y celular 
(terapia CAR-T, trasplante alogénico de progenitores hemopoyéticos), 
pueden inducir una falta de inmunización por vacunas, que obligará a 
una especial vigilancia y tratamiento específico. La instauración precoz 
de una terapia antibiótica de amplio espectro es una medida crítica en el 
paciente neutropénico. La cobertura empírica antibiótica inicial deberá 
cubrir las principales infecciones por bacterias gramnegativas, asociadas 
a una elevada morbimortalidad en este contexto. Los antibióticos de 
uso habitual son carbapenemes (imipenem y meropenem), β-lactámicos 
con actividad antiseudomónica, como piperacilina, y cefalosporinas de 
tercera generación (ceftazidima). La cobertura antibacteriana inicial 
deberá contemplar, además, la existencia de un posible foco infeccioso, 
con necesidad de adición de antibióticos glucopéptidos si existe sospecha 
de participación de cocos grampositivos, como ocurre en las infecciones 
asociadas a catéter o la mucositis aguda, o en las infecciones de la piel y 
los tejidos blandos. En cualquier caso, la respuesta al tratamiento debe 
revaluarse precozmente, a las 24-72 h, y ajustarse la pauta antibiótica en 
función de la evolución y los hallazgos microbiológicos en los cultivos 
practicados. Por otra parte, deberá considerarse la instauración de trata-
miento antifúngico empírico en los pacientes de alto riesgo en los que 
persiste la fiebre a los 5-7 días pese al tratamiento antibacteriano empírico 
y cuando no se aíslen microorganismos en los cultivos practicados. La 
implementación de medidas de detección precoz de infecciones fúngicas 
(determinación seriada de antigenemia de Aspergillus spp., TC torácica de 
alta resolución) es útil en este contexto. En este sentido, el uso universal 
de profilaxis con triazoles obliga a tratar posibles infecciones fúngicas de 
brecha (breakthrough infection), por hongos resistentes a los triazoles, en 
el caso de sospecha de infección fúngica invasiva emergente. La emer-
gencia de bacterias con múltiples resistencias a antibióticos constituye 
una gran preocupación actual, que requiere una identificación precoz 
y un tratamiento adecuado. El conocimiento de la ecología particular 
de cada institución y el historial de infecciones previas del paciente son 
importantes en la toma de decisiones, para anticipar la posibilidad de una 
infección por un germen multirresistente. La identificación precoz o 
una alta sospecha de bacteria multirresistente deberán llevar a la instauración 
inmediata de antibióticos con actividad específica frente a estos gérmenes, 
como los nuevos agentes ceftolozano-tazobactam (activo frente a Pseudo-
monas aeruginosa multirresistente) o ceftazidima-avibactam (activo frente 
a enterobacterias productoras de carbapenemasas). En cualquier caso, una 
estrecha colaboración con los especialistas en enfermedades infecciosas 
es una necesidad estratégica en los centros dedicados al tratamiento de 
pacientes con LA.
COMPLICACIONES ESPECÍFICAS: SÍNDROME 
DE LISIS TUMORAL, LEUCOSTASIS 
Y SÍNDROME DE DIFERENCIACIÓN
Las LA con alta carga tumoral y ritmo de duplicación celular elevado, 
como las formas hiperleucocitósicas (es decir, con recuento leucocitario 
superior a 100 × 109/L), pueden dar lugar, de forma espontánea o 
desencadenada por el tratamiento, a un síndrome de lisis tumoral (SLT), 
cuadro clínico debido a la rápida producción de ácido úrico como prin-
cipal metabolito de purinas y el paso de electrólitos intracelulares, como 
potasio y fósforo, al espacio extracelular. Las manifestaciones clínicas 
fundamentales son nefropatía úrica debida a la limitada solubilidad del 
ácido úrico en la orina, trastornos del ritmo cardíaco por hiperpotasemia 
e hipocalcemia, e hiperexcitabilidad muscular secundaria a la hipo­
calcemia asociada a la hiperfosfatemia. La gravedad de esta complica-
ción metabólica exige la adopción inmediata de medidas de prevención 
 
 


--- Pagina 1784 ---
1741
	
Capítulo 212  Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ante el diagnóstico de una LA con riesgo de desarrollarla. Las medidas 
preventivas habituales consisten en la hiperhidratación endovenosa 
(2.500-3.000 mL/24 h) y el empleo de dosis altas de alopurinol para 
prevenir la formación del ácido úrico (300-600 mg/día). Sin embargo, 
la medida más eficaz para la eliminación de ácido úrico en los casos 
de alto riesgo de SLT o cuando este ya está instaurado es el empleo de 
rasburicasa (0,2 mg/kg ×15 días), forma recombinante de la enzima 
urato-oxidasa, que convierte eficazmente el ácido úrico en alantoína, lo 
que facilita su rápida eliminación urinaria. A diferencia del alopurinol, 
la rasburicasa permite la eliminación del ácido úrico ya sintetizado y 
la eliminación de mediadores del metabolismo de las purinas como 
hipoxantinas, que también pueden precipitar en los túbulos renales. 
Además, cuando están presentes, es crítica una rápida corrección de la 
hiperpotasemia y la hipocalcemia para prevenir complicaciones asocia-
das, como arritmias cardíacas, potencialmente mortales.
La leucostasis es otra complicación potencialmente mortal asociada a 
la LA de inicio hiperleucocitósico, especialmente en la LMA. Se debe 
a la formación de agregados y trombos constituidos por blastos y la obs-
trucción del flujo sanguíneo en los capilares de determinados órganos. 
La hiperleucocitosis puede manifestarse por una disfunción pulmonar 
aguda, como síndrome de distrés respiratorio del adulto, afección del 
SNC (síndrome confusional, focalidad neurológica debida a áreas de 
hemorragia) y CID. En consecuencia, la leucostasis constituye una 
emergencia médica que exige medidas terapéuticas de instauración 
inmediata. Estas medidas tienen como objetivo fundamental una 
rápida citorreducción de leucocitos mediante el empleo de hidroxiurea 
(dosis hasta 50-60 mg/kg) o el inicio del tratamiento específico de la LA. 
Algunos estudios también sugieren que el empleo de dexametasona 
puede contrarrestar algunos de los efectos indeseables de la leucostasis. 
La leucaféresis puede ser una herramienta útil para lograr una rápida 
reducción de la leucocitosis, aunque es dudosa su capacidad de dis-
minuir la mortalidad precoz asociada a la leucostasis. En cualquier 
caso, el tratamiento de la hiperleucocitosis en la LA exige un entorno 
con infraestructura y personal altamente capacitado.
Algunos tratamientos no citostáticos con potencial diferenciador, 
como el ácido all-transretinoico y trióxido de arsénico empleados en la 
LPA (hasta un 25% de pacientes), o los más recientemente introduci-
dos inhibidores de IDH (p. ej., ivosidenib, enasidenib, en un 15%-20%), 
inhibidores de FLT3 (gilteritinib, quizartinib) o inhibidores de menina 
usados en otros subtipos de LMA, pueden desencadenar un síndrome 
de diferenciación. Este se caracteriza por un conjunto de síntomas y 
signos (como fiebre, aumento de peso, disnea, hipoxemia, insuficiencia 
renal, derrame pleuropericárdico, hipotensión arterial) habitualmente 
asociado a un rápido ascenso del recuento leucocitario, que requieren 
una intervención urgente con instauración de dexametasona, medidas 
de soporte vital, medidas de citorreducción, como hidroxiurea y, en 
ocasiones, suspensión temporal del agente causante.
TOXICIDAD ASOCIADA A NUEVOS AGENTES 
ANTINEOPLÁSICOS
La reciente incorporación de nuevos agentes terapéuticos con mecanis-
mos de acción distintos a los de la quimioterapia citotóxica conven-
cional conlleva la aparición de nuevas formas de toxicidad. Así, debe 
considerarse el riesgo de síndrome de diferenciación asociado a los 
inhibidores de la IDH ya mencionado, el alargamiento del intervalo 
QT asociado a diversos inhibidores de las tirosín-cinasas, el síndrome de 
lisis tumoral potencialmente inducible por venetoclax, el síndrome 
de obstrucción sinusoidal asociado al empleo de anticuerpos conjuga-
dos, como gemtuzumab-ozogamicina o inotuzumab-ozogamicina, o la 
toxicidad inmunomediada específica asociada a la terapia CAR-T, como 
el síndrome de liberación de citosinas, la neurotoxicidad (ICANS, del 
inglés immune effector cell-associated neurotoxicity syndrome) o el sín-
drome de activación macrofágica.
PUNTOS CLAVE
• La prevención del sangrado en los pacientes con LA se funda-
menta en la transfusión profiláctica de plaquetas (10 × 109/L, 
30-50 × 109/L en situaciones de riesgo), y la identificación 
precoz y tratamiento de coagulación intravascular diseminada.
• El alto riesgo de infecciones en la LA requiere una profilaxis adecuada 
y un tratamiento precoz con cobertura antibiótica de amplio espec-
tro en pacientes neutropénicos y/o estado de inmunodeficiencia.
• La prevención y el tratamiento del síndrome de lisis tumoral 
deben ir dirigidos a evitar la hiperuricemia (alopurinol o ras-
buricasa) y corregir el desequilibrio electrolítico asociado (hipo-
calcemia, hiperfosfatemia, hiperpotasemia).
• La hiperleucocitosis (> 100 × 109/L) en la LMA debe tratarse 
de forma urgente mediante citorreducción (hidroxiurea, qui-
mioterapia específica) para evitar la leucostasis; el empleo de 
dexametasona y la leucaféresis pueden ser útiles en este contexto.
• Los nuevos agentes usados en el tratamiento de la LA llevan 
asociados toxicidades específicas que deben conocerse para 
prevención y tratamiento precoz, como el síndrome de dife-
renciación (ATRA, inhibidores de la IDH), el síndrome de 
obstrucción sinusoidal (gemtuzumab ozogamicina) o com-
plicaciones inmunomediadas relacionadas con la terapia CAR-T.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Döhner H, Wei AH, Appelbaum FR, Craddock C, DiNardo CD, Dombret H, 
et al. Diagnosis and management of AML in adults: 2022 recommen-
dations from an international expert panel on behalf of the ELN. Blood 
2022;140:1345-77. 
Fathi AT, Stein EM, DiNardo CD, Levis MJ, Montesinos P, de Botton S. 
Differentiation syndrome with lower-intensity treatments for acute myeloid 
leukemia. Am J Hematol 2021;96:735-46. 
Howard SC, Jones DP, Pui C-H. The tumor lysis syndrome. N Engl J Med 
2011;364:1844-54. 
Taplitz RA, Kennedy EB, Bow EJ, Crews J, Gleason C, Hawley DK, et al. 
Antimicrobial prophylaxis for adult patients with cancer-related immu-
nosuppression: ASCO and IDSA clinical practice guideline update. J Clin 
Oncol 2018;30:3043-54. 
Vossen MG, Milacek C, Thalhammer F. Empirical antimicrobial treatment 
in haemato-/oncological patients with neutropenic sepsis. ESMO Open 
2018;3:e000348. 
	 CAPÍTULO 212
Síndromes linfoproliferativos crónicos 
de expresión leucémica
J. DELGADO GONZÁLEZ
INTRODUCCIÓN
Los síndromes linfoproliferativos crónicos (SLPC) de expresión leucémi-
ca se caracterizan por una proliferación maligna de linfocitos maduros 
que invaden predominantemente la médula ósea y la sangre periférica, y, 
en menor medida, otros órganos linfoides secundarios, como los ganglios 
linfáticos y el bazo. En realidad, los SLPC de expresión leucémica y los 
linfomas son enfermedades estrechamente emparentadas: los primeros 
se manifiestan de manera primordial en la sangre periférica y la médula 
ósea, y los segundos, en los ganglios linfáticos y otros tejidos linfoides.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1785 ---
1742
SECCIÓN XIV  Hematología
De entre todos los síndromes linfoproliferativos descritos por 
la OMS (v. cuadro 207-1), en este capítulo se revisan las variantes 
con expresión leucémica más frecuentes, que, a su vez, se clasifican 
en función de la estirpe linfoide de la que se originan (B, T o NK) 
(cuadro 212-1).
SÍNDROMES LINFOPROLIFERATIVOS CRÓNICOS 
DE ESTIRPE B
LEUCEMIA LINFÁTICA CRÓNICA Y LINFOMA 
LINFOCÍTICO DE CÉLULAS PEQUEÑAS
Concepto
La leucemia linfática crónica (LLC) y el linfoma linfocítico de células 
pequeñas (LLCP) se caracterizan por la proliferación monoclonal de 
linfocitos maduros de estirpe B de inmunofenotipo característico. 
Ambas enfermedades se diferencian entre sí únicamente en el grado 
de afectación de la sangre periférica, de manera que para el diagnós-
tico de LLC se exige la presencia de al menos 5 × 109/L linfocitos B 
monoclonales en sangre, mientras que los pacientes diagnosticados 
de LLCP tienen una afectación sanguínea inferior. En cualquier caso, 
no se trata de compartimentos estancos y, de hecho, es frecuente que 
un LLCP se convierta en LLC con el paso de los años.
Epidemiología
La LLC es la leucemia más frecuente en los países occidentales, con 
una incidencia de 4,2-4,5 casos por cada 100.000 habitantes y año. 
Dicha incidencia aumenta con la edad (70 años de media) y varía 
según el sexo y la raza, y es más frecuente en varones de raza caucásica. 
En países orientales es, sin embargo, una enfermedad rara. No existen 
datos fidedignos de la incidencia del LLCP, pero, en cualquier caso, es 
muy inferior a la de la LLC.
Etiología
Se invocan factores tanto genéticos como ambientales en la etiología de 
la LLC. Los familiares de primer grado de pacientes con LLC tienen 
un riesgo mayor de desarrollar la enfermedad que la población general. 
Por otro lado, todos los pacientes con LLC presentan una fase previa 
o preleucémica, conocida como linfocitosis B monoclonal (LBM), en la 
cual se puede identificar el mismo clon de linfocitos malignos, pero en 
una cantidad tan escasa que puede pasar inadvertida en un hemograma 
convencional. Esto no quiere decir, sin embargo, que todas las personas 
en las que se identifica una LBM acaben desarrollando una LLC: ello 
sólo ocurre en el 1%-2% de los casos/año.
Patogenia
La LLC se origina en un linfocito B maduro. Como tal, presenta 
reordenamientos de los genes de las inmunoglobulinas (cadena pesada 
y ligera), que, a su vez, se expresan en la membrana celular en forma 
de receptor del linfocito B (BCR), habitualmente de tipo IgM o IgD. 
Además, los linfocitos malignos expresan otras moléculas caracterís-
ticas de los linfocitos B normales, como CD19, CD20 y CD22, y 
también CD5, una molécula propia de los linfocitos T. Lo que no se 
conoce con seguridad es el subtipo específico de linfocito B a partir 
del cual se origina la enfermedad, si se trata de un linfocito que no ha 
tenido contacto antigénico (linfocito B naïve) o si, por el contrario, 
la LLC deriva de un subtipo especial de linfocito B de memoria. En 
este sentido, la presencia de mutaciones en la región variable del gen 
de las inmunoglobulinas (IGHV) podría ser de utilidad, ya que este 
es un fenómeno fisiológico que sólo tiene lugar en el centro germinal 
durante el reconocimiento antigénico. Así pues, las mutaciones del 
gen IGHV deberían estar ausentes si la enfermedad se ha originado en 
un linfocito B naïve y presentes si la célula de origen es de memoria. 
La realidad es, sin embargo, que, aproximadamente en la mitad de los 
casos de LLC, el gen IGHV está mutado y en la mitad no lo está, por lo 
que es probable que la LLC aglutine distintas enfermedades de aspecto 
similar, pero con una biología y una evolución clínica diferentes. En 
este sentido, estudios recientes demuestran que la LLC con genes IGHV 
mutados tiene un perfil de metilación del DNA muy similar al de los 
linfocitos B de memoria, mientras que la LLC con IGHV no mutados 
se asemeja más a los linfocitos B naïve.
Entre los mecanismos fisiopatológicos responsables de la LLC cabe 
mencionar la existencia de un componente proliferativo y un com-
ponente acumulativo de la enfermedad. El componente proliferativo 
asienta en los centros de proliferación (o «seudofolículos»), que suelen 
localizarse en los ganglios linfáticos y en el bazo. Por otro lado, las 
células tumorales presentan un exceso de moléculas antiapoptóticas, 
como, por ejemplo, Bcl2 o Mcl1, que favorecen la supervivencia y acu-
mulación de las células tumorales. En cualquier caso, ambos fenómenos 
requieren la cooperación de las células del microambiente leucémico 
(linfocitos T, células dendríticas, etc.), que protegen y alimentan a las 
células malignas mediante la secreción de citocinas y otras sustancias.
Los linfocitos neoplásicos también presentan aberraciones genéticas, 
algunas estructurales, que pueden detectarse mediante citogenética 
convencional o hibridación in situ fluorescente (FISH), pero también 
mutaciones, que requieren técnicas moleculares. En lo que respecta a las 
alteraciones estructurales, las más frecuentes son la deleción de 13q14, 
la trisomía del cromosoma 12, la deleción de 11q23 y la deleción de 
17p13, y la técnica de elección para su estudio es la FISH. Por otro 
lado, los genes más frecuentemente mutados son NOTCH1, SF3B1, 
MYD88, TP53 y ATM.
Cuadro clínico y complicaciones
En el 85% de los casos, el diagnóstico de LLC se realiza casualmente 
en personas asintomáticas que se hacen un hemograma rutinario. 
En el 15% restante, los pacientes presentan síntomas derivados de 
la infiltración progresiva de la médula ósea, los ganglios linfáticos y 
otros tejidos por los linfocitos neoplásicos, así como las alteraciones 
inmunológicas que acompañan a esta enfermedad. En concreto, los 
síntomas o signos más frecuentes son la astenia, generalmente debida a 
anemia, la aparición de adenopatías y las infecciones de repetición. Los 
síntomas B característicos de los linfomas (fiebre, sudoración y pérdida 
de peso) no son frecuentes como forma de presentación de la LLC.
La exploración física suele ser normal, pero en el 10%-30% de los 
pacientes se palpan adenopatías u organomegalias, específicamente 
esplenomegalia. Otros tejidos no hematopoyéticos (piel, riñones, etc.) 
pueden verse afectados de forma ocasional.
Infecciones
Las infecciones son la complicación más frecuente y la primera causa de 
muerte en la LLC. Tienen su origen en la hipogammaglobulinemia y la 
inmunodepresión propias de la enfermedad, pero que se ven acentuadas 
en los pacientes que reciben tratamiento. Dichas infecciones suelen ser 
bacterianas y afectar al tracto respiratorio, pero las infecciones víricas son 
también muy frecuentes. Además, el tratamiento de la enfermedad faci-
CUADRO 212-1 Síndromes linfoproliferativos 
crónicos de expresión leucémica
Origen B
Leucemia linfática crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas
Leucemia prolinfocítica
Tricoleucemia
Tricoleucemia variante
Linfoma esplénico de la zona marginal
Linfoma de células del manto
Linfoma folicular
Linfoma esplénico difuso de la pulpa roja
Linfoma linfoplasmocítico (macroglobulinemia de Waldenström)
Origen T
Leucemia prolinfocítica
Leucemia de linfocitos granulares grandes
Leucemia/linfoma del adulto (HTLV-I+)
Síndrome de Sézary
Origen NK
Leucemia de linfocitos granulares grandes (forma crónica)
 
 


--- Pagina 1786 ---
1743
	
Capítulo 212  Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
lita las infecciones por agentes oportunistas, como Pneumocystis jirovecii, 
Toxoplasma, Listeria, Herpesviridae, Legionella, hongos y micobacterias 
atípicas o incluso la reactivación del virus de la hepatitis B.
Fenómenos autoinmunes
La prueba de Coombs directa es positiva en el 15%-35% de los casos en 
el momento del diagnóstico, aunque la anemia hemolítica autoinmune 
franca sólo se observa en el 7% de los enfermos en algún momento de 
su evolución. Menos frecuente es la trombocitopenia de tipo inmune 
(5%). En raras ocasiones, se observa aplasia pura de la serie roja 
(< 1%). A veces, los fenómenos autoinmunes se desencadenan por 
el tratamiento de la LLC.
Transformación
En el 5%-15% de los pacientes, la LLC se transforma en otra neoplasia 
linfoide más agresiva. La forma más frecuente (10%-20% de los casos) 
es la transformación prolinfocítica, situación en la que en sangre peri-
férica coexisten linfocitos maduros con prolinfocitos. Sin embargo, la 
forma clásica de transformación es a linfoma difuso de células grandes B 
(síndrome de Richter), fenómeno que puede estar ligado a la infec­
ción por el EBV y a la mutación de diversos oncogenes (p. ej., TP53, 
NOTCH1, CDKN2A), e incluso a determinados reordenamientos del 
gen de las inmunoglobulinas (p. ej., VH4-39). Esta situación debe 
sospecharse si el paciente sufre un empeoramiento brusco de su estado 
general, fiebre, aumento del tamaño de los ganglios linfáticos, aumento 
de la LDH sérica o, menos frecuentemente, hipercalcemia. Aunque 
puede sospecharse clínicamente, el diagnóstico deberá confirmarse 
mediante biopsia de una adenopatía o examen de sangre periférica o 
médula ósea. La PET-TC puede ser útil en el diagnóstico al mostrar 
alta actividad metabólica en las áreas ganglionares transformadas, cosa 
que no ocurre en la LLC no transformada. Las células transformadas 
pueden tener su origen en la propia clona de la LLC o en una clona 
celular independiente. El pronóstico de la transformación a linfoma 
de células grandes es sumamente desfavorable, puesto que la mediana de 
supervivencia desde la transformación es inferior a 1-2 años. En casos 
más raros, la LLC se transforma en linfoma de Hodgkin.
Segundas neoplasias
La incidencia de neoplasias en pacientes con LLC es superior a la de la 
población general. Alrededor del 10% de los enfermos presentan esta 
complicación. Se trata, por lo general, de carcinomas de piel, tubo diges-
tivo y pulmón. Con excepción de los síndromes mielodisplásicos y de la 
leucemia aguda mieloblástica, que son más frecuentes en los enfermos 
tratados con alquilantes y análogos de las purinas, la frecuencia y el tipo 
de segundas neoplasias no guardan relación con el tratamiento previo.
Exploraciones complementarias
Un hallazgo necesario para el diagnóstico de LLC es la linfocitosis. 
Al microscopio, dichos linfocitos son pequeños, tienen un núcleo 
redondo sin nucléolos y escaso citoplasma. Estas células se rompen con 
facilidad al efectuar las extensiones de sangre periférica, lo que da lugar 
a las denominadas sombras o manchas de Gumprecht (fig. 212-1). 
A menudo se observan también linfocitos atípicos, pero su porcentaje no 
suele ser superior al 10%. El 5%-10% de los pacientes en el momento 
del diagnóstico presentan anemia, y un porcentaje todavía menor, 
trombocitopenia. La hipogammaglobulinemia es frecuente (20%-
60% de los casos), sobre todo en las fases avanzadas de la enfermedad, 
y en un 5%-10% de los casos puede detectarse una paraproteína. El 
aspirado y la biopsia de médula ósea siempre confirman la infiltración 
medular por la enfermedad, pero no son estrictamente necesarios 
para confirmar el diagnóstico. Tampoco es imprescindible la biopsia 
de una adenopatía, a menos que no exista linfocitosis en la sangre 
periférica, pero en cualquier caso el patrón histológico es indistinguible 
del observado en el LLCP.
Diagnóstico
El diagnóstico de LLC se basa en la detección en sangre periférica de 
más de 5 × 109/L linfocitos B monoclonales con un inmunofenotipo 
característico, que consiste en la expresión de CD5, CD19 y CD23, 
así como en la expresión débil de inmunoglobulinas de superficie, 
CD20, CD22 y CD79a (tabla 212-1). Si el paciente presenta linfocitos B 
monoclonales de inmunofenotipo característico, pero la cifra es 
inferior a 5 × 109/L, entonces existen dos posibilidades diagnósticas: 
si el paciente tiene adenopatías, esplenomegalia o citopenias debido a 
infiltración medular, el diagnóstico será LLCP, que, a su vez, deberá 
confirmarse mediante biopsia ganglionar; si, por el contrario, no pre-
 FIGURA   212-1   Leucemia linfática crónica. Extensión de sangre 
periférica con gran predominio de linfocitos de pequeño tamaño y 
sombras de Gumprecht (flecha). (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
TABLA 
212-1
  Inmunofenotipo y marcadores moleculares de los síndromes linfoproliferativos crónicos de células B
IgS
CD20
CD5
CD10
CD23
CD11c
CD25
CD103
Otros
LLC
−/+
−/+
+
−
+
−/+
−
−
CD200+
LPL
+
+
−/+
−/+
−/+
−
+
−
TL
+
+
−
−
−
+
+
+
CD200+, CD123+, anexina A1+*, 
DBA44+*, mutación de BRAF
TL-v
+
+
−
−
−
+
−
+
DBA44+*
LEZM
+
+
−
−
−
−/+
+/−
−
DBA44+*, 7q−
LEDPR
+
+
−
−
−
−
−
−
DBA44+*
LLP
+
+
−
−
−
+/−
−
IgC+, CD38+, 
mutación de MYD88
LCM
+
+
+
−
−
−
−/+
−
t(11;14); ciclina D1+*; SOX11+*
LF
+
+
−
+/−
−/+
−
+
−
t(14;18); BCL-2+*
*Anticuerpos monoclonales para estudios inmunohistoquímicos.
LCM: linfoma de células del manto; LEDPR: linfoma esplénico difuso de la pulpa roja; LEZM: linfoma esplénico de la zona marginal; LF: linfoma folicular; LLC: leucemia linfática crónica; 
LLP: linfoma linfoplasmocítico; LPL: leucemia prolinfocítica; TL: tricoleucemia; TL-v: tricoleucemia variante.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1787 ---
1744
SECCIÓN XIV  Hematología
senta ninguno de estos hallazgos, el diagnóstico será LBM. Según la 
morfología de las células tumorales se distinguen dos formas de LLC: 
típica, con más del 90% de linfocitos pequeños, y atípica, en la que 
existe una proporción superior al 10% de linfocitos atípicos, general-
mente prolinfocitos y linfocitos linfoplasmocitoides. Si el porcentaje 
de prolinfocitos es superior al 55%, entonces ya no se puede hablar 
de LLC, sino de leucemia prolinfocítica B.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico de la LLC no suele revestir dificultad, aunque en ocasio-
nes pueden presentarse dudas con la leucemia prolinfocítica B, el linfo-
ma de células del manto leucemizado, el linfoma folicular leucemizado 
y el linfoma esplénico de la zona marginal. En estos casos, el estudio 
inmunofenotípico mediante citometría de flujo puede ser orientativo 
(v. tabla 212-1). A veces debe recurrirse al estudio combinado de sangre 
periférica, médula ósea, ganglios linfáticos y/o bazo, o incluso a otras 
técnicas citogenéticas, moleculares o de FISH para llegar al diagnóstico. 
En el cuadro 212-2 se indican las pruebas diagnósticas necesarias para 
el estudio de los enfermos con LLC y otros SLPC.
Pronóstico
Si se considera la enfermedad de forma global, la mediana de super-
vivencia es superior a los 10 años, pero, en realidad, es sumamente 
variable si se considera a cada paciente de forma individual. Clási­
camente, el pronóstico de la LLC se ha basado en los estadios clínicos 
de Rai o Binet, que no son más que un fiel reflejo de la acumulación 
de los linfocitos neoplásicos en el organismo a lo largo del tiempo 
(tabla 212-2). Además de los estadios clínicos, el grado de infiltración 
de la médula ósea, la cifra de leucocitos, el tiempo de duplicación de 
la cifra de linfocitos en sangre y la tasa de β2-microglobulina (B2M) 
sérica son otros indicadores pronósticos útiles.
Recientemente, los parámetros biológicos han cobrado una impor-
tancia creciente en la evaluación pronóstica de los pacientes. De entre 
ellos, los más importantes son las alteraciones citogenéticas (deleciones 
y/o mutaciones de TP53, ATM, BIRC3 y SF3B1, o bien la presencia de 
cariotipo complejo), las mutaciones de los genes IGHV y la expresión 
en los linfocitos neoplásicos de las proteínas de membrana ZAP70 y 
CD38 (tabla 212-3). Como ya se ha mencionado, alrededor de un 
50% de los casos presentan mutaciones en los genes IGHV, mientras 
que en la otra mitad dichos genes no están mutados. Estas dos formas 
de la enfermedad tienen comportamientos distintos: las formas «no 
mutadas» muestran un curso agresivo y revisten mal pronóstico, mien-
tras que las «mutadas» presentan una evolución más estable y tienen 
mejor pronóstico. Igualmente, el perfil epigenético de las células, que 
está íntimamente relacionado con la presencia o no de mutaciones en 
IGHV, también tiene un impacto pronóstico muy relevante.
Un grupo internacional de investigadores evaluó a más de 3.000 
pacientes con LLC de reciente diagnóstico con el objetivo de identificar 
los factores pronósticos más robustos. Dicho score (CLL-IPI) contiene 
cinco factores de pronóstico adverso: alteraciones de TP53 (deleciones 
o mutaciones, 4 puntos), ausencia de mutaciones de IGHV (2 puntos), 
TABLA 
212-3
  Factores pronósticos en la leucemia linfática crónica
Factor pronóstico
Pronóstico favorable
Pronóstico desfavorable
Estadio clínico
Rai, 0; Binet, A
Rai, II-IV; Binet, B-C
Tiempo de duplicación linfocitaria
> 12 meses
< 12 meses
Marcadores serológicos*
Normales
Incrementados
Expresión de CD38
Baja
Alta
Expresión de ZAP70
Baja
Alta
Citogenética (FISH)
Normal o del(13q) aislada
Cariotipo complejo, del(17p) o del(11q)
Mutaciones de IGHV
Presentes
Ausentes
Mutaciones de TP53, ATM, NOTCH1 o SF3B1
Ausentes
Presentes
Mutación de MYD88
Presente
Ausente
Perfil epigenético
Linfocito B de memoria
Linfocito B naïve
*β2-microglobulina, CD23 soluble y timidina cinasa.
CUADRO 212-2 Estudio de un síndrome 
linfoproliferativo de expresión leucémica
Obligatorio
Anamnesis, incluidos antecedentes e historia familiar
Exploración física
Análisis de sangre: morfología de sangre periférica y recuentos 
sanguíneos; bioquímica básica con proteinograma y LDH sérica
Inmunofenotipo de los linfocitos en sangre periférica y/o médula ósea
Virus de la hepatitis B y C, HIV
Opcional (según el diagnóstico concreto)
Radiografía de tórax, ecografía abdominal, TC de tórax y abdomen
Dosificación de las inmunoglobulinas y β2-microglobulina sérica
Prueba de antiglobulina directa (test de Coombs)
Serología para HTLV-I
Aspirado/biopsia de la médula ósea
Citogenética (FISH y convencional) y biología molecular
Biopsia ganglionar (si se sospecha linfoma leucemizado y el paciente 
tiene adenopatías)
FISH: hibridación in situ con fluorescencia; LDH: lactato-deshidrogenasa; TC: tomografía 
computarizada.
TABLA 
212-2
  Estadios clínicos de la leucemia linfática 
crónica
Clasificación
Estadio
Criterios
Rai
Riesgo bajo
0
Linfocitosis aislada
Riesgo 
intermedio
I
Linfocitosis + adenopatías palpables
II
Linfocitosis + hepatomegalia 
o esplenomegalia
Riesgo alto
III
Linfocitosis + hemoglobina < 110 g/L
IV
Linfocitosis + plaquetas 
< 100 × 109/L
Binet
Riesgo bajo
A
Linfocitosis, Hb > 100 g/L, 
plaquetas > 100 × 109/L 
y < 3 áreas ganglionares afectadas
Riesgo 
intermedio
B
Linfocitosis, Hb > 100 g/L, 
plaquetas > 100 × 109/L, 
pero ≥ 3 áreas ganglionares afectadas
Riesgo alto
C
Linfocitosis y Hb < 100 g/L 
o plaquetas < 100 × 109/L
En los estadios de Binet se toman en consideración las siguientes áreas linfoides (ya 
sean uni- o bilaterales): 1) cuello y fosas supraclaviculares; 2) axilas; 3) ingles; 4) bazo, 
y 5) hígado.
FISH: hibridación in situ con fluorescencia.
 
 


--- Pagina 1788 ---
1745
	
Capítulo 212  Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
B2M sérica > 3,5 mg/L (2 puntos), estadio clínico de Binet B-C o 
Rai I-IV (1 punto) y edad mayor de 65 años (1 punto). Las diferen-
tes combinaciones de estos cinco factores dan lugar a cuatro grupos 
pronósticos con diferente supervivencia a los 5 años: riesgo bajo (0-1 
punto, 93% de supervivencia), riesgo intermedio (2-3 puntos, 79%), 
riesgo alto (4-6 puntos, 63%) y riesgo muy alto (7-10 puntos, 23%).
Tratamiento
Los pacientes con LLC no precisan tratamiento a no ser que se presente 
alguna de las siguientes situaciones: a) síntomas generales (astenia, 
fiebre, sudoración, pérdida de peso); b) adenopatías o esplenomegalia 
que aumentan de tamaño o causan molestias; c) anemia o trombo­
citopenia progresivas debidas a la infiltración de la médula ósea, 
y d) tiempo de duplicación de la cifra de linfocitos en sangre rápido (infe-
rior a 12 meses). Asimismo, la anemia hemolítica o la trombocitopenia 
autoinmunes no justifican el empleo de terapia específicamente dirigida 
a la LLC, a no ser que no respondan al tratamiento propio de esta 
enfermedad (p. ej., glucocorticoides).
En los enfermos que sí necesitan tratamiento, este ha sufrido una 
profunda transformación en la última década con la aparición de los 
fármacos inhibidores del BTK (ibrutinib, acalabrutinib y zanubrutinib) 
y el inhibidor de Bcl2 venetoclax. Estos fármacos son eficaces tanto 
en pacientes de riesgo estándar como en los de alto riesgo (p. ej., con 
alteraciones de TP53), y la tolerancia es relativamente buena indepen-
dientemente de la edad del paciente y la presencia de otras enfermedades 
asociadas, por lo que se han establecido firmemente como tratamientos 
de elección. Las opciones más empleadas son los inhibidores de la 
tirosín-cinasa de Bruton (BTK), como ibrutinib, acalabrutinib o zanu-
brutinib en monoterapia, o la combinación venetoclax (inhibidor de 
Bcl2) más obinutuzumab (un anticuerpo monoclonal anti-CD20). 
Todas las opciones obtienen tasas de respuesta superiores al 85% y 
una supervivencia libre de progresión que se aproxima al 90% a los 
2-3 años, si bien los inhibidores de la BTK requieren una adminis-
tración crónica, mientras que la duración del tratamiento con veneto-
clax + obinutuzumab es de 12 meses. En caso de recaída o refractariedad 
se recomienda cambiar de familia de fármacos (venetoclax si el paciente 
recibía un inhibidor de la BTK; un inhibidor de la BTK si el pacien-
te recibía venetoclax). Otros esquemas, que incluyen idelalisib (inhibidor 
de PI3K) y fármacos quimioterápicos convencionales, como fludarabina, 
ciclofosfamida, bendamustina o clorambucilo, han quedado relegados 
a fases avanzadas de la enfermedad y su uso es cada vez más residual.
Los pacientes con alteraciones de TP53 (deleciones o mutaciones, 
5%-25% de los casos) asociado a no a cariotipo complejo (más de 
tres alteraciones en la citogenética convencional) constituyen un gran 
desafío terapéutico a pesar del uso generalizado de inhibidores de la 
BTK y Bcl2. De hecho, son precisamente estos pacientes, considerados 
de alto o muy alto riesgo, los pocos en los que el TPH alogénico debería 
considerarse en caso de recaída tras dos o tres líneas de tratamiento, un 
procedimiento que por lo demás también ha caído en desuso.
El tratamiento de las citopenias de mecanismo inmune se basa 
en glucocorticoides. Los casos que no responden a glucocorticoides 
pueden hacerlo a ciclosporina A o rituximab. En los casos resistentes 
está indicado el tratamiento de la LLC, que en ocasiones es la mejor 
solución para las complicaciones autoinmunes.
La administración profiláctica de inmunoglobulinas por vía endo-
venosa puede reducir la incidencia de infecciones en pacientes con 
hipogammaglobulinemia grave, pero no se ha demostrado que pro-
longue la supervivencia. Los factores de crecimiento hematopoyéticos 
(G-CSF) y la eritropoyetina son útiles como tratamiento de soporte 
en caso de neutropenia y anemia.
En caso de transformación, el tratamiento dependerá del tipo his-
tológico, considerando además la consolidación mediante TPH u 
otro tipo de terapia celular más experimental (p. ej., linfocitos T con 
receptor antigénico quimérico).
LEUCEMIA PROLINFOCÍTICA B
Concepto
La leucemia prolinfocítica B (LPL-B) se caracteriza por linfocitosis 
a expensas de linfocitos de aspecto maduro en la que predominan 
los prolinfocitos (> 55%). Representa menos del 5% de los SLPC 
con expresión leucémica, y hoy sabemos que el 20% de los casos de 
LPL-B incluidos en las series históricas tenían la t(11;14)(q13;q32) y 
se trataba, por tanto, de casos de linfoma de células del manto leuce-
mizado. Estudios recientes concluyen que incluso los casos de LPL-B 
que carecen de t(11;14)(q13;q32) tienen un perfil de expresión génica 
similar al del linfoma de células del manto y deberían considerarse la 
misma enfermedad, aunque este es un asunto controvertido.
Cuadro clínico
Al contrario que la LLC, los pacientes con LPL-B suelen estar sinto-
máticos en el momento del diagnóstico. Suelen presentar síntomas B 
(pérdida de peso, fiebre o sudoración nocturna), además de cansancio 
y sensación de ocupación en el hipocondrio. La esplenomegalia es 
prácticamente constante.
Exploraciones complementarias
Se evidencia una linfocitosis muy elevada (en general, superior a 
100 × 109/L) en la que predominan los prolinfocitos. En más de la 
mitad de los pacientes el primer síntoma es la constatación de anemia 
o trombocitopenia.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en el porcentaje de prolinfocitos en sangre periférica, 
que ha de ser superior al 55%. Los prolinfocitos son linfocitos algo mayores 
de lo normal, con citoplasma amplio y núcleo con cromatina densa sobre 
la que destaca un nucléolo único y central. Además, el fenotipo de estas 
células es diferente al de las de la LLC y se caracteriza por la expresión 
intensa de las inmunoglobulinas de superficie y CD20, la negatividad 
para CD23 y la expresión variable de CD5 (v. tabla 212-1). El cariotipo 
es habitualmente complejo y las alteraciones de TP53 (deleciones o muta-
ciones) y MYC son muy frecuentes. Ante el diagnóstico de una LPL-B es 
muy importante descartar la posibilidad de que se trate de un linfoma de 
células del manto mediante citogenética o FISH para la t(11;14)(q13;q32).
Pronóstico
La enfermedad tiene un curso agresivo y un pronóstico desfavorable, 
con una supervivencia mediana alrededor de los 3 años. Algunos pocos 
casos, sin embargo, pueden debutar de manera asintomática.
Tratamiento
El tratamiento es generalmente poco eficaz. La combinación R-CHOP 
puede deparar algunas respuestas, así como los análogos de las purinas, 
el alemtuzumab (anti-CD52) y el inhibidor de la BTK ibrutinib. El 
TPH debe considerarse en los pacientes más jóvenes.
TRICOLEUCEMIA
Concepto
La tricoleucemia es un SLPC caracterizado por la particular morfología 
de las células tumorales, que presentan unas prolongaciones citoplas-
máticas a modo de «pelos» (tricoleucocitos) (fig. 212-2; v. fig. 203-6). 
Estas células invaden la médula ósea y los órganos linfoides, causan-
do citopenias y esplenomegalia. Representa el 8% de los SLPC con 
expresión leucémica y afecta sobre todo a varones (4:1) de entre 40 
y 60 años. La enfermedad tiene su origen en células posgerminales que 
suelen presentar mutaciones de los genes IGHV. Recientemente se ha 
descrito la mutación p.V600E del oncogén BRAF como característica 
de esta enfermedad, aunque no totalmente específica, pues se puede 
encontrar en otras neoplasias.
Cuadro clínico
Al igual que en otros SLPC, un porcentaje creciente de pacientes con 
tricoleucemia se diagnostica de manera casual. En caso de producir 
síntomas, los más frecuentes son el cansancio, la hemorragia y las 
infecciones, a menudo causadas por gérmenes oportunistas, como 
micobacterias atípicas, Pneumocystis jirovecii o Legionella. La espleno-
megalia es muy frecuente (80% de los casos), no así las adenopatías. 
De forma excepcional, los pacientes presentan fenómenos autoinmunes 
sistémicos en forma de vasculitis leucocitoclástica y artropatía. También 
se ha descrito un aumento en la incidencia de otras neoplasias.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1789 ---
1746
SECCIÓN XIV  Hematología
Exploraciones complementarias
La tricoleucemia no se caracteriza por leucocitosis, sino todo lo con-
trario: suele diagnosticarse a raíz del estudio de una pancitopenia o 
citopenias aisladas de grado variable. La monocitopenia es frecuente y 
muy característica. En una pequeña proporción de casos (20%) existe 
una leucocitosis superior a 10 × 109/L. En ocasiones, la enfermedad 
se acompaña de paraproteína.
Diagnóstico
El diagnóstico se sustenta en la identificación de tricoleucocitos en 
sangre periférica, médula ósea o bazo. Además de la morfología, los tri-
coleucocitos poseen un inmunofenotipo característico (v. tabla 212-1) 
en el que destaca la positividad para FMC7, CD20 y C22, así como 
para CD25, CD103 y CD123. La ciclina D1 se expresa débilmente. La 
mutación p.V600E del oncogén BRAF se observa en la mayoría de los 
casos de tricoleucemia, pero no es totalmente específica, ya que también 
se detecta en un pequeño porcentaje de pacientes con LLC y en otros 
tumores. Además, casi un 20% de los pacientes tienen una deleción 
de 7q que afecta al otro alelo de BRAF. La obtención de un aspirado 
de médula ósea puede ser difícil debido a la existencia de fibrosis. En 
la biopsia se observan la infiltración por las células linfoides atípicas 
(«en huevo frito») y fibrosis reticulínica. La inmunohistoquímica, 
que incluye positividad de las células neoplásicas para la anexina A1 
y DBA44, puede ser útil para esclarecer el diagnóstico. En muy raras 
ocasiones, el diagnóstico requiere el examen histopatológico del bazo, 
y es característica la infiltración de la pulpa roja.
Diagnóstico diferencial
En el diagnóstico diferencial de la tricoleucemia hay que tener en 
cuenta principalmente el linfoma esplénico de la zona marginal, la 
tricoleucemia variante y el linfoma esplénico difuso de la pulpa roja, 
dado que las cuatro entidades cursan con esplenomegalia y presencia 
de linfocitos atípicos en sangre que pueden presentar algún tipo de 
protrusión citoplasmática.
Pronóstico
Con los tratamientos actuales, el pronóstico es excelente para la mayo-
ría de los pacientes, de manera que el 80%-90% de los enfermos 
tienen una supervivencia global similar a la de la población general. 
La respuesta al tratamiento y el pronóstico son peores para el pequeño 
subgrupo de pacientes que carecen de mutación de BRAF, tienen la 
IGHV no mutada o reordenan el subtipo VH4-34.
Tratamiento
Un 10% de los pacientes no requieren tratamiento por presentar un 
curso clínico poco agresivo. Los criterios para iniciar el tratamiento 
son: a) anemia con hemoglobina inferior a 100 g/L; b) neutropenia 
inferior a 1 × 109/L; c) trombocitopenia inferior a 100 × 109/L); 
d) esplenomegalia sintomática; e) infecciones repetidas; f) afección 
extraganglionar, y g) complicaciones autoinmunes.
La enfermedad responde muy bien a la pentostatina o a la cladri-
bina. La tasa de respuestas completas es similar con ambos fármacos y 
se sitúa alrededor del 90%. La esplenectomía puede ser útil en algunos 
casos, particularmente en aquellos con esplenomegalia gigante. Los 
pocos casos resistentes a los análogos de las purinas pueden responder 
al rituximab. Fármacos experimentales para casos refractarios son 
vemurafenib (inhibidor de BRAF) y moxetumomab pasudotox (anti-
CD22 conjugado con una toxina).
TRICOLEUCEMIA VARIANTE
Concepto
La tricoleucemia variante incluye casos de SLPC cuyas células se ase-
mejan a las de la tricoleucemia clásica, pero que, a su vez, muestran 
diferencias clínico-morfológicas (leucocitosis importante, ausencia 
de monocitopenia, presencia de nucléolo en los linfocitos atípicos) e 
inmunofenotípicas (ausencia de expresión de CD25 o anexina A1). 
Supone el 10% de todos los casos de tricoleucemia y afecta a pacientes 
de edad media-avanzada, con un leve predominio masculino.
Cuadro clínico y exploraciones complementarias
Al igual que en la forma clásica, los pacientes con tricoleucemia variante 
presentan síntomas derivados de las citopenias y la esplenomegalia. 
La leucocitosis es más constante que en la tricoleucemia clásica, y 
también son frecuentes la trombocitopenia (50%) y la anemia (25%). 
El recuento de monocitos suele ser normal.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en la identificación de los linfocitos en la exten-
sión de sangre periférica, que se han definido como un «híbrido» entre 
un tricoleucocito y un prolinfocito. El nucléolo único y central es 
característico, así como las vellosidades citoplasmáticas, aunque también 
hay cierta variabilidad. Al contrario de la tricoleucemia clásica, no suele 
haber fibrosis medular, por lo que el aspirado de médula ósea no supone 
problema alguno. El inmunofenotipo es, en parte, similar al de la clásica 
(positivo para CD20, FMC7, CD11c y DBA44), pero con notables 
diferencias (negativo para CD25, CD123 y anexina A1) (v. tabla 212-1). 
Se han encontrado mutaciones de MAP2K1 en el 30% de los casos 
de tricoleucemia variante, y también son frecuentes las mutaciones de 
TP53. La histología esplénica muestra una infiltración de la pulpa roja.
Diagnóstico diferencial
El diagnóstico diferencial más importante es con la tricoleucemia 
clásica, para lo que son útiles la morfología, el fenotipo y la ausencia 
de la mutación de BRAF. También hay que descartar que se trate de un 
linfoma esplénico de la zona marginal o un linfoma esplénico difuso 
de la pulpa roja.
Pronóstico y tratamiento
El pronóstico es peor que el de la tricoleucemia clásica, dado que la 
enfermedad no responde adecuadamente a la pentostatina o la cladribi-
na, aunque algo mejor en combinación con rituximab. Los inhibidores 
de BRAF no desempeñan ningún papel, debido a que estos casos 
carecen de la mutación, pero sí se ha sugerido que los inhibidores de 
MEK y de BTK podrían tener eficacia en esta enfermedad.
LINFOMAS B LEUCEMIZADOS
Los linfomas afectan sobre todo a los ganglios linfáticos y otros tejidos 
linfoides, y se describen con detalle en el capítulo 213, Linfomas y otras 
enfermedades ganglionares. Sin embargo, en ocasiones lo que predo-
mina es la afectación de la sangre y el bazo en ausencia de adenopatías.
Linfoma esplénico de la zona marginal
El linfoma esplénico de la zona marginal (LEZM) afecta por igual 
a varones y mujeres, y la mediana de edad de los pacientes ronda 
 FIGURA   212-2   Tricoleucemia. Imagen de un tricoleucocito obte-
nida con el microscopio electrónico de transmisión. Obsérvense las 
prolongaciones citoplasmáticas, así como los complejos ribosómicos 
lamelares (flechas).
 
 


--- Pagina 1790 ---
1747
	
Capítulo 212  Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los 65 años en el momento del diagnóstico. Constituye el 2% de todas 
las neoplasias linfoides. Algunos pacientes presentan una infección 
concomitante por el virus de la hepatitis C, que muy probablemente 
está implicado en su patogenia. A menudo debuta con una leucocitosis 
moderada que se asocia frecuentemente a anemia, trombocitopenia, 
fenómenos autoinmunes o paraproteína. En la sangre periférica se 
pueden observar los linfocitos atípicos («linfocitos vellosos»), cuyas 
proyecciones citoplasmáticas tienden a estar localizadas en un polo de 
la célula y no alrededor de todo el citoplasma. Las alteraciones cito­
genéticas más frecuentes implican las siguientes regiones cromosómicas: 
7q (40%), 3q (30%-80%) y 12q (15%-20%), y la primera es la más 
específica de esta enfermedad. Los estudios genómicos han demostrado 
que la mutación más frecuente y específica del LEZM se localiza en el 
gen KLF2 (10%-40%) y se asocia a deleciones de 7q y buen pronós-
tico. También se ha detectado la presencia de mutaciones de NOTCH2 
(10%-25%), mientras que las de MYD88 son infrecuentes.
El diagnóstico diferencial suele plantearse con la tricoleucemia, la 
tricoleucemia variante y el linfoma esplénico difuso de la pulpa roja. 
El inmunofenotipo se muestra en la tabla 212-1, aunque a menudo 
el diagnóstico de certeza sólo es posible tras el examen histopatológi-
co del bazo. En la pulpa blanca del bazo se aprecia cómo las células 
tumorales rodean o sustituyen los centros germinales con desaparición 
del manto folicular, aunque también es constante la infiltración de la 
pulpa roja. En la médula ósea es típica, aunque no específica, la infil-
tración intrasinusoidal.
El pronóstico de esta enfermedad es favorable, con una mediana 
de supervivencia entre 5 y 10 años. Sólo deben tratarse los pacientes 
sintomáticos o con citopenias (anemia o trombocitopenia generalmen-
te). Tradicionalmente, la esplenectomía se utilizaba para confirmar el 
diagnóstico y para corregir la anemia y la trombocitopenia. Sin embar-
go, la tendencia actual es a evitar esa intervención. El rituximab como 
monoterapia resulta eficaz. Otros quimioterápicos más convencionales 
(p. ej., ciclofosfamida, clorambucilo, fludarabina o bendamustina) tam-
bién pueden emplearse en esta enfermedad. Recientemente, se aprobó el 
inhibidor de BTK zanubrutinib para el tratamiento del LEZM recaído 
o refractario, que es el primer fármaco aprobado específicamente para 
esta enfermedad en la UE. En los pacientes portadores del VHC se ha 
descrito la curación del linfoma en una proporción de casos al erradicar 
el virus con interferón, ribavirina o los nuevos antivirales, de manera 
que el tratamiento del VHC se considera de elección en estos casos. La 
transformación histológica a linfoma difuso de células grandes se ha 
descrito en el 10%-20% de los casos y le confiere un pronóstico adverso.
Linfoma esplénico difuso de la pulpa roja
El linfoma esplénico difuso de la pulpa roja supone menos del 1% de 
los linfomas no hodgkinianos y representa el 10% de los linfomas que 
se diagnostican tras una esplenectomía. La mayoría de los pacientes 
son mayores de 40 años sin predominancia de sexo. A menudo debuta 
con una leucocitosis leve que se asocia frecuentemente a trombo­
citopenia, y la anemia es rara. La morfología de los linfocitos atípicos en la 
sangre periférica es similar a la del LEZM y el fenotipo es inespecífico 
(CD20+, DBA44+, CD25–, CD103–, CD123–). Las alteracio-
nes citogenéticas son también inespecíficas y se han descrito mutaciones 
de CCND3, ARID1A, MAP2K1 y SYK. La infiltración medular es 
intrasinusoidal, como en el LEZM.
El diagnóstico diferencial suele plantearse con la tricoleucemia, la 
tricoleucemia variante y el LEZM. Para la confirmación diagnóstica es 
necesaria la esplenectomía. El pronóstico de esta enfermedad es muy 
favorable y la respuesta a la esplenectomía suele ser muy duradera.
Linfoma folicular leucemizado
Entre un 10% y un 30% de los pacientes con linfoma folicular pre-
sentan células neoplásicas circulantes en sangre periférica, ya sea en el 
momento del diagnóstico o durante la evolución de su enfermedad 
(fig. 212-3). El estudio mediante citometría de flujo demuestra la 
invasión de la sangre periférica y médula ósea en un buen número de 
casos en que no puede identificarse por métodos convencionales. Mor-
fológicamente, las células pueden ser centrocitos (o células hendidas) 
o centroblastos. El inmunofenotipo se muestra en la tabla 212-1, y la 
detección de la t(14;18)(q32;q21) mediante citogenética o FISH puede 
ser de utilidad. El pronóstico y el tratamiento del linfoma folicular 
se exponen en el capítulo 213, Linfomas y otras enfermedades gan-
glionares.
Linfoma linfoplasmocitoide
Las células neoplásicas de estos linfomas varían entre células pequeñas 
de aspecto maduro y células linfoplasmocitoides. La leucocitosis es 
moderada y es constante la presencia de paraproteína, habitualmente 
de tipo IgM. El diagnóstico diferencial debe efectuarse con la LLC y el 
LEZM. Además de los marcadores típicos de estirpe B (CD19, CD20), 
las células tumorales pueden expresar marcadores típicos de célula plas-
mática (p. ej., CD38), así como Ig intracitoplasmática (v. tabla 212-1). 
Recientemente se ha descrito la mutación p.L265P del gen MYD88 
como característica de la enfermedad, aunque no es del todo específica. 
La macroglobulinemia de Waldenström es una variedad del linfoma 
linfoplasmocitoide en la que existe un componente monoclonal de 
tipo IgM, en general superior a 30 g/L (v. cap. 214, Gammapatías 
monoclonales). Cursa con anemia, organomegalias y síndrome de 
hiperviscosidad en un 30% de los casos.
Linfoma de células del manto leucemizado
El linfoma de células del manto (LCM) representa el 5%-10% de 
todos los linfomas. La t(11;14)(q13;q32) y la sobreexpresión de ciclina 
D1 (CCND1) y de SOX11 son características de este linfoma. Las 
células son prácticamente siempre CD5+, pero, a diferencia de la 
LLC, la expresión de IgS y CD20 es intensa y en general es negativa 
para CD23 (v. tabla 212-1). Las características, el pronóstico y el 
tratamiento del LCM se indican en el capítulo 213, Linfomas y otras 
enfermedades ganglionares. Cabe resaltar, sin embargo, que el LCM 
en el que predominan la leucemización y la esplenomegalia sobre la 
afectación adenopática suele tener, a diferencia de la mayoría de los 
LCM, un curso clínico más indolente.
SÍNDROMES LINFOPROLIFERATIVOS CRÓNICOS 
DE ESTIRPE T
LEUCEMIA PROLINFOCÍTICA T
Concepto
La leucemia prolinfocítica T es, dentro de su rareza, una de las for-
mas más frecuentes de síndromes linfoproliferativos T con expresión 
leucémica.
Cuadro clínico
Afecta a adultos con una media de edad de 65 años y es más frecuente 
en varones. La presentación de la enfermedad suele ser aguda, con 
síntomas generales y fiebre. Los signos más frecuentes son hiperleuco-
citosis (> 100 × 109/L) y esplenomegalia, aunque también pueden 
observarse adenopatías, hepatomegalia y lesiones cutáneas. Una mino-
ría de pacientes no presentan síntomas y son diagnosticados de forma 
 FIGURA   212-3   Linfoma leucemizado. Extensión de sangre periférica 
que muestra linfocitos de distinta forma y tamaño (células centrofolicu-
lares). (May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1791 ---
1748
SECCIÓN XIV  Hematología
casual. Los pacientes con ataxia-telangiectasia están especialmente 
predispuestos a padecer LPL-T.
Diagnóstico
La cifra de leucocitos suele ser superior a 100 × 109/L, con más de 
un 90% de prolinfocitos (fig. 212-4). En una tercera parte de los 
enfermos se encuentran anemia y trombocitopenia. La médula ósea 
se halla densamente infiltrada por prolinfocitos de tamaño mediano 
o pequeño de núcleo con nucléolo visible y citoplasma intensamente 
basófilo, que puede tener prolongaciones en forma de «mamelones». 
Sin embargo, en algunos casos predominan las células pequeñas o de 
núcleo cerebriforme y el nucléolo sólo es visible mediante microscopia 
electrónica. El inmunofenotipo es el de una célula postímica (TdT–, 
CD1a–) positiva para CD2, CD5 y con intensa expresión de CD7 
(tabla 212-4). La LPL-T suele ser CD4+/CD8–, aunque también se 
han descrito casos CD4+/CD8+ y, más raramente, CD4–/CD8+. En 
el estudio histológico del bazo se observa infiltración de la pulpa roja 
y en la biopsia cutánea infiltrados linfoides en la dermis sin epidermo-
tropismo (a diferencia del síndrome de Sézary).
La leucemia prolinfocítica T posee alteraciones citogenéticas carac-
terísticas: inv(14)(q11;q32), que se observa en el 80% de los casos; 
t(14;14)(q11;q32), en el 10% de los casos, y anomalías que yuxtaponen 
los oncogenes TCL1A/B junto al locus TRA. La trisomía 8 y el iso8q se 
observan en el 70%-80% de los casos. El gen de la ataxia-telangiectasia, 
ATM (11q23), está mutado o delecionado en más del 60% de los 
pacientes, lo que explica la propensión de los enfermos con ataxia-
telangiectasia a padecer la enfermedad. También se observan mutaciones 
de JAK3 en el 30%-40% de los pacientes y de STAT5B en un tercio.
Pronóstico
En la mayoría de los casos, el curso clínico es agresivo, con una mediana 
de supervivencia inferior a 2 años. La causa de muerte más frecuente 
son las infecciones.
Tratamiento
El tratamiento de elección es el alemtuzumab (anti-CD52), que se 
debe administrar específicamente por vía endovenosa y no subcutánea. 
Los análogos de las purinas, particularmente la pentostatina, también 
pueden ser eficaces. En pacientes jóvenes se deberá considerar conso-
lidar la respuesta mediante TPH alogénico o autólogo en su defecto. 
Estudios preliminares apuntan a que el inhibidor de Bcl2 venetoclax 
podría tener actividad en esta enfermedad.
LEUCEMIA DE LINFOCITOS GRANULARES 
GRANDES DE ESTIRPE T
Concepto
La leucemia de linfocitos granulares grandes (LLGG) de estirpe T 
(LLGG-T) constituye el 85% de todos los casos de leucemias de lin-
focitos granulares (el 15% restante son de estirpe NK) y representa 
menos del 5% de los síndromes linfoproliferativos.
Etiopatogenia
Los linfocitos granulares grandes constituyen el 10%-15% del total 
de los linfocitos presentes en la sangre periférica de los adultos. En 
condiciones normales, los linfocitos granulares grandes se activan 
tras el reconocimiento antigénico para posteriormente expandirse 
y finalmente entrar en apoptosis tras la erradicación del antígeno. 
En la LLGG, estas células persisten porque predominan las señales 
de supervivencia sobre las de apoptosis. Esto se produce por varios 
mecanismos: bloqueo de las señales derivadas de la activación de Fas/
FasL, exceso de producción de IL-15 y PDGF, y activación constitutiva 
de los ejes PI3K/AKT, NF-kB y JAK/STAT.
Cuadro clínico
Hoy en día, un porcentaje significativo de pacientes está asintomático 
en el momento del diagnóstico, al que se llega de forma casual. Sin 
embargo, dos terceras partes de los pacientes acaban desarrollando 
síntomas. Entre los pacientes sintomáticos, la neutropenia está presente 
en el 80% de los pacientes y es grave en el 45% de ellos. Esta neu-
tropenia se acompaña de infecciones de repetición, anemia (20%), 
trombocitopenia (20%) y fenómenos autoinmunes (40%), entre los que 
destacan por su frecuencia la artritis reumatoide y el síndrome de Felty 
(artritis reumatoide, neutropenia y esplenomegalia). En la exploración 
física, el signo más frecuente es la esplenomegalia (50% de los casos), 
mientras que las adenopatías y las lesiones cutáneas son infrecuentes.
Diagnóstico
El diagnóstico de LLGG debe plantearse ante cualquier citopenia sin 
causa evidente, particularmente cuando se trata de una neutropenia 
asociada a una linfocitosis leve o moderada. En sangre periférica se 
observan linfocitos grandes con núcleo redondeado y citoplasma amplio 
y transparente sobre el que destaca la granulación azurófila (fig. 212-5). 
Estos linfocitos, sin embargo, no son específicos de esta enfermedad, 
sino que también pueden observarse en otras situaciones (v. Diagnóstico 
diferencial, más adelante). Los linfocitos propios de la LLGG-T expresan 
CD2, CD3, receptor de células T (TCR) α/β, CD8, CD57, TIA1 y 
granzima B (v. tabla 212-4). La infiltración medular suele ser moderada y 
adopta un patrón intersticial. Para la confirmación diagnóstica es preciso 
 FIGURA   212-4   Sangre periférica de un paciente con una leucemia 
prolinfocítica T en la que se observan estas células con citoplasma 
moderadamente basófilo y núcleo redondo con nucléolos evidentes. 
(May-Grünwald-Giemsa, ×1.000.)
TABLA 
212-4
  Características inmunofenotípicas y moleculares de los síndromes linfoproliferativos crónicos 
de células T
TCR-αβ
TCR-γδ
CD2
CD3
CD5
CD7
CD4
CD8
CD25
Otros
LLGG-T
+
−
+
+
−/+
−/+
−
+
−
CD16+, CD56–, CD57+, 
TIA-1+*, granzima B+*, 
mutación de STAT3
LPL-T
+
+
+
+/−
+
+
−
+/−
Oncogén TCL1 (14q32.1)
LLTA
+
+
+
−
+
−
++
HTLV-I+; FOXP3+
Sézary
+
−
+
+
+
−
+
−/+
−/+
*Anticuerpos monoclonales para estudios inmunohistoquímicos.
LLGG-T: leucemia de linfocitos granulares grandes de estirpe T; LLTA: leucemia/linfoma T del adulto; LPL-T: leucemia prolinfocítica T.
 
 


--- Pagina 1792 ---
1749
	
Capítulo 212  Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
demostrar la monoclonalidad de las células tumorales, habitualmente 
mediante PCR, pero también mediante citometría de flujo. También 
se identifican mutaciones en STAT3 en el 30%-75% de los pacientes, 
lo que puede ser de ayuda para establecer el diagnóstico. Esta alteración 
de la vía JAK/STAT también se produce en la artritis reumatoide.
Diagnóstico diferencial
Es crucial diferenciar la LLGG de las linfocitosis reactivas que pueden 
observarse en situaciones muy diversas, incluyendo infecciones víri-
cas, enfermedades autoinmunes, linfoma, síndrome mielodisplásico, 
esplenectomía, tratamiento con dasatinib, TPH alogénico, trasplante 
hepático, trasplante renal y otras.
Pronóstico
La mediana de supervivencia es muy prolongada. Los enfermos pueden 
fallecer debido a infecciones y cuadros sépticos, pero rara vez a causa de 
la progresión de la enfermedad. Una pequeña parte de los casos (menos 
del 5%) acaba por desarrollar un linfoma agresivo.
Tratamiento
El tratamiento solamente está indicado en caso de citopenias graves 
(habitualmente, neutropenia inferior a 0,5 × 109/L), infecciones de 
repetición o enfermedad autoinmune activa. Se recomiendan fármacos 
inmunodepresores, como metotrexato, ciclosporina A, ciclofosfamida 
o prednisona, si bien cualquiera de ellos puede tardar hasta 4 meses 
en hacer efecto. Los análogos de las purinas y el alemtuzumab pueden 
ser útiles en los casos refractarios al tratamiento inmunodepresor. En 
el caso de neutropenia extrema debe considerarse la administración 
de G-CSF, sobre todo en presencia de infecciones. Dado que la vía 
JAK/STAT está implicada en la patogenia de la artritis reumatoide 
y la LLGG, estudios preliminares sugieren la potencial utilidad del 
inhibidor de JAK3 tofacitinib en pacientes con ambas enfermedades.
LEUCEMIA/LINFOMA T DEL ADULTO
Concepto
La leucemia/linfoma T del adulto es una enfermedad que se observa casi 
de forma exclusiva en Japón, Caribe, África central, Sudamérica y Oriente 
Medio, y que se debe a la infección por el virus linfotrópico humano tipo I 
(HTLV-I), endémico en estas regiones. El curso clínico es altamente 
variable, con formas sumamente agudas y otras de tipo crónico.
Etiología
La leucemia/linfoma T del adulto está causada por el HTLV-I, pero 
los mecanismos exactos por los que se produce la malignización 
de los linfocitos T sólo se conocen en parte. Así, sólo el 1%-4% de los 
portadores del virus desarrollan la enfermedad.
Cuadro clínico
Existen diversas formas de presentación: preclínica, indolente (smol-
dering), de tipo leucemia (aguda o crónica) y linfomatosa. La forma 
preclínica está a caballo entre los portadores asintomáticos del HTLV-I 
y los enfermos claramente sintomáticos. Se caracteriza por la aparición 
de linfocitos atípicos en sangre periférica en un paciente asintomático. 
Las formas de tipo leucemia aguda o linfoma (60% de todos los casos) 
son las más agresivas, con importante malestar general, adenopatías, 
organomegalias, lesiones cutáneas, osteólisis e hipercalcemia. A lo largo 
de su curso clínico, aunque particularmente en sus fases avanzadas, la 
enfermedad puede afectar a los pulmones, el tubo digestivo y el SNC. 
Las infecciones oportunistas son frecuentes, dado el importante grado 
de inmunodepresión de los pacientes.
Exploraciones complementarias
Mientras que en las formas de presentación aguda la leucocitosis con 
presencia de linfocitos atípicos es constante, en las variedades crónicas 
el recuento leucocitosis suele ser normal. El núcleo de los linfocitos 
atípicos tiene habitualmente forma «de flor» (fig. 212-6). El inmuno-
fenotipo es el de un linfocito T CD4+ con marcadores de activación 
(CD25, HLA-DR y CCR4). Es frecuente la pérdida de expresión de 
CD7 y, a veces, de CD3 (v. tabla 212-4). Las alteraciones citogenéticas 
no son características. Parece que el perfil genómico de la enfermedad 
podría variar según la región geográfica, y las mutaciones de genes 
modificadores de las histonas son más frecuentes en Norteamérica 
que en Asia, mientras que el efecto contrario se aprecia en el caso de 
las mutaciones de las vías JAK/STAT y NF-kB. La LDH está elevada 
y es frecuente la hipercalcemia. Los ganglios linfáticos presentan una 
infiltración por células linfoides pleomórficas.
Diagnóstico
En los lugares donde la enfermedad es frecuente, el diagnóstico sue-
le realizarse con facilidad. Sin embargo, en las formas puramente 
linfomatosas, y en zonas no endémicas, para llegar al diagnóstico 
de la enfermedad se requiere un alto grado de sospecha clínica, y es 
fundamental el estudio virológico del HTLV-I.
Pronóstico
El pronóstico es desfavorable, si bien varía mucho según la forma de 
presentación de la enfermedad. En la forma aguda y linfomatosa, la 
mediana de supervivencia es de 1 a 5 años. Las infecciones oportunistas 
derivadas de la inmunodepresión o la progresión de la enfermedad son 
las principales causas de muerte. Las formas crónica y estable tienen 
mejor pronóstico, pero siempre acaban por progresar a la forma aguda 
de la enfermedad.
Tratamiento
En las formas leucémicas, la combinación de zidovudina e IFN-α 
resulta muy eficaz, sobre todo en las formas crónicas. En las formas 
 FIGURA   212-5   Sangre periférica de un paciente con leucemia de 
linfocitos granulares grandes T, en la que se observan células linfoides 
con citoplasma amplio con granulación (flecha). (May-Grünwald- 
Giemsa, ×1.000.)
 FIGURA   212-6   Frotis de sangre periférica de un paciente con una 
leucemia/linfoma T del adulto, en el que se aprecian linfocitos con un 
núcleo polilobulado (células «en flor») (flechas). (May-Grünwald-Giemsa, 
×1.000.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1793 ---
1750
SECCIÓN XIV  Hematología
linfomatosas, el tratamiento debe ser como en los linfomas agresivos, 
con poliquimioterapia alternante acompañada de tratamiento anti-
rretroviral, sin olvidar la quimioterapia intratecal profiláctica. En 
casos seleccionados, debe considerarse el TPH alogénico. El moga-
mulizumab (anti-CCR4) ha demostrado ser eficaz en casos recaídos 
y refractarios, por lo que ha sido aprobado en Japón. No obstante, el 
mogamulizumab favorece la aparición de la enfermedad del injerto 
contra el receptor en pacientes que reciben un TPH alogénico con 
posterioridad, por lo que se desaconseja su uso como puente hacia 
el TPH.
SÍNDROME DE SÉZARY
Concepto
Los linfomas de estirpe T afectan con frecuencia a la piel, pero no deben 
confundirse con los linfomas que afectan de forma exclusiva o primor-
dial la piel (linfomas T cutáneos), que se detallan en el capítulo 213, 
Linfomas y otras enfermedades ganglionares. Dentro de este último 
grupo destaca el síndrome de Sézary, que es un linfoma T cutáneo con 
afectación leucémica.
Cuadro clínico
El síndrome de Sézary afecta típicamente a varones mayores de 60 años 
y se caracteriza por la presencia de eritrodermia, linfocitos atípicos 
con núcleo cerebriforme (células de Sézary) en la sangre y adenopatías 
generalizadas. Otros síntomas son prurito, alopecia, ectropión, hiper-
queratosis palmoplantar y onicodistrofia.
Exploraciones complementarias
La leucocitosis suele ser moderada (12-15 × 109/L), con presencia de 
células de Sézary. El inmunofenotipo de las células atípicas es el de un 
linfocito T maduro CD4+, y es característica la pérdida de antígenos 
comunes de los linfocitos T (CD7 y CD26) (v. tabla 212-4). Desde un 
punto de vista citogenético, son frecuentes los cariotipos complejos, sin 
que se hayan identificado alteraciones específicas. Entre las anomalías 
genómicas más comunes destacan alteraciones que afectan a TP53 y 
CDKN2A. La médula ósea puede no estar infiltrada, algo inhabitual 
en los SLPC con expresión leucémica.
Diagnóstico
Los elementos claves en el diagnóstico de síndrome de Sézary son la 
eritrodermia difusa y la presencia en sangre periférica de células de 
Sézary. Además, para el diagnóstico es necesario que el recuento de 
células de Sézary sea superior a 1 × 109/L, el cociente de linfocitos 
CD4/CD8 sea superior a 10 o se constate la pérdida antigénica por 
citometría de flujo. El estudio histopatológico de la piel muestra, entre 
otros rasgos, una infiltración de la dermis y la epidermis por las células 
de Sézary (epidermotropismo).
Pronóstico
El síndrome de Sézary es una enfermedad cuya supervivencia a los 5 
años se estima en el 10%-20%. La mayoría de los pacientes fallecen a 
consecuencia de infecciones oportunistas.
Tratamiento
Existen múltiples opciones terapéuticas para el síndrome de Sézary, 
pero ninguna de gran eficacia. Entre los tratamientos dirigidos a la piel 
destacan la fotoaféresis extracorpórea y la radioterapia corporal total 
con electrones (electron-beam). Entre los tratamientos sistémicos son 
útiles los inmunomoduladores (IFN-α y retinoides), el alemtuzumab, 
los análogos de purinas y pirimidinas (pentostatina, gemcitabina) y la 
poliquimioterapia convencional (CHOP). También se han probado 
inhibidores de las desacetilasas de histonas (vorinostat y romidepsina), 
con resultados prometedores, si bien estudios posteriores han demostrado 
que el mogamulizumab (anti-CCR4) tiene una eficacia superior en estos 
pacientes, motivo por el que ha sido aprobado por la EMA para el trata-
miento del SS. El TPH alogénico puede ser eficaz y es un procedimiento 
que debe considerarse en pacientes jóvenes con enfermedad avanzada.
PUNTOS CLAVE
• La leucemia linfática crónica es la leucemia más prevalente en 
nuestro medio. Su tratamiento ha sufrido una profunda trans-
formación en la última década, con el uso de fármacos de acción 
específica, como los inhibidores de BTK o de BCL2. Con ello ha 
aumentado la supervivencia y la calidad de vida de los pacientes.
• La tricoleucemia es una enfermedad infrecuente cuya patogenia 
es cada vez más conocida, lo que ha favorecido la aparición de 
terapias dirigidas.
• Los síndromes linfoproliferativos de estirpe T son enfermedades 
muy infrecuentes de pronóstico y tratamiento muy variable, por 
lo que la precisión diagnóstica es especialmente importante.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bonfiglio F, Bruscaggin A, Guidetti F, Terzi di Bergamo L, Faderl M, Spina V, 
et al. Genetic and phenotypic attributes of splenic marginal zone lympho-
ma. Blood 2022;139:732-47. 
Hallek M, Al-Sawaf O. Chronic lymphocytic leukemia: 2022 update on 
diagnostic and therapeutic procedures. Am J Hematol 2021;96:1679-705. 
Puente XS, Jares P, Campo E. Chronic lymphocytic leukemia and mantle cell 
lymphoma: crossroads of genetic and microenvironment interactions. Blood 
2018;131:2283-96. 
Sethi TK, Montanari F, Foss F, Reddy N. How we treat advanced stage cuta-
neous T-cell lymphoma - mycosis fungoides and Sézary syndrome. Br J 
Haematol 2021;195:352-64. 
Troussard X, Grever MR. The revised guidelines for the diagnosis and mana-
gement of hairy cell leukaemia and the hairy cell leukaemia variant. Br J 
Haematol 2021;193:11-4. 
	 CAPÍTULO 213
Linfomas y otras enfermedades 
ganglionares
A. LÓPEZ GUILLERMO Y E. GINÉ SOCA
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
LINFOMAS MALIGNOS: ASPECTOS GENERALES
CONCEPTO Y CLASIFICACIÓN
En el capítulo 207, Biología y clasificación de las neoplasias hemato-
lógicas, se han descrito con detalle los principales aspectos biológicos 
y la clasificación actual de las neoplasias hematológicas, entre ellas las 
linfoides, objeto del presente capítulo. Así pues, es importante tener 
presente esa información para seguir correctamente esta parte.
CUADRO CLÍNICO
En la clasificación de los linfomas, cada uno de los subtipos histológicos 
se considera una entidad nosológica con características biológicas 
y clínicas particulares. En todo caso, muchos linfomas comparten 
aspectos de presentación clínica, pronóstico y tratamiento. En realidad, 
la aproximación diagnóstica, el estudio de extensión, muchos de los 
factores pronósticos y, por el momento, la mayoría de los tratamientos 
son comunes a todos ellos.
 
 


--- Pagina 1794 ---
1751
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Con respecto a la presentación clínica, la afección ganglionar es 
el dato más característico. Por ese motivo, resulta de interés conocer 
las principales regiones linfáticas del organismo que se ilustran en la 
figura 213-1. La presencia, el tamaño y la distribución de las adeno-
patías varían notablemente de un tipo de linfoma a otro: adenopatías 
generalizadas y simétricas, con una larga historia previa, en los linfomas 
indolentes, frente a localizadas y de aparición reciente en los linfo-
mas agresivos. La presencia de masas adenopáticas de gran tamaño debe 
reseñarse siempre, ya que se trata de un parámetro de mal pronóstico. 
En ocasiones, estas masas provocan síntomas por compresión de las 
estructuras adyacentes, como los vasos sanguíneos, linfáticos o las vías 
aéreas (síndrome de la vena cava superior, linfedema, dificultades res-
piratorias). En una cuarta parte de los casos, el linfoma tiene su origen 
en territorios extraganglionares, como la piel, el tubo digestivo, el 
SNC o el pulmón. Por otro lado, la afección secundaria de territorios 
extraganglionares puede tener lugar prácticamente en cualquier órga-
no. Algunos pacientes presentan síntomas generales. La febrícula de 
predominio nocturno, la sudoración profusa con frecuencia también 
de predominio nocturno y la pérdida de peso son los más frecuentes 
y se conocen como síntomas B. Se observan sobre todo en las formas 
más avanzadas y agresivas de la enfermedad. Asimismo, el prurito 
generalizado y resistente al tratamiento puede ser síntoma de linfoma, 
sobre todo en su variedad de Hodgkin. Por último, lo que en ocasiones 
conduce al diagnóstico es el hallazgo de esplenomegalia aislada o de 
anomalías en los análisis de sangre, con presencia de una moderada 
leucocitosis con predominio de células linfoides atípicas.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de un linfoma debe ser histológico. Siempre que sea 
posible hay que tomar una muestra ganglionar, ya que el ganglio lin-
fático es el origen del linfoma y es en la adenopatía donde se realizará 
con mayor seguridad tanto el diagnóstico de linfoma como la caracteri-
zación detallada del mismo. Incluso cuando se llega al diagnóstico por 
la biopsia de un tejido extraganglionar, de interpretación muchas veces 
difícil, la biopsia de un ganglio periférico puede ser de gran ayuda. El 
estudio citológico del material obtenido por una punción aspirativa 
con aguja fina está formalmente desaconsejado para el diagnóstico de 
los cuadros adenopáticos, pues no permite un análisis detallado del 
ganglio, de su estructura y composición celular.
La elección de la adenopatía en la que se ha de realizar la biopsia 
es relevante. Así, siempre que sea posible deben escogerse los ganglios 
situados en las regiones supraclaviculares o laterocervicales en lugar 
de los axilares o inguinales, donde las lesiones reactivas inespecíficas 
son mucho más comunes. Una vez extirpada la adenopatía, y antes 
de fijarla, se pueden efectuar improntas ganglionares y reservar parte 
de la muestra para estudio por citometría de flujo. La congelación de 
parte de la muestra ha sido muy útil en el avance de los conocimientos 
fisiopatológicos de los linfomas, ya que algunas técnicas sólo eran facti-
bles a partir de tejido congelado. Junto con la morfología convencional, 
otras técnicas importantes son el estudio inmunofenotípico mediante 
anticuerpos monoclonales (AcMo) y las técnicas de citogenética y 
biología molecular. En la práctica clínica, el estudio inmunofenotípico 
básico debe efectuarse de forma sistemática, mientras que el resto de 
las técnicas se aplican a casos seleccionados.
ESTUDIO DE EXTENSIÓN
Como en cualquier enfermedad neoplásica, el pronóstico y el trata-
miento del paciente dependen en parte de la extensión del linfoma. 
En el cuadro 213-1 se indican las exploraciones que deben realizarse 
como norma general. Además de la anamnesis y de una exploración 
física detallada, se requieren un hemograma completo, la VSG y un 
estudio bioquímico del suero que incluya los parámetros de función 
renal, función hepática, proteinograma, LDH y β2-microglobulina. 
Se recomienda también disponer de las serologías de los virus de las 
hepatitis B y C, así como del HIV. Es importante asimismo practicar 
una radiografía simple de tórax y un ECG previos al tratamiento. Para 
determinar la extensión de la enfermedad hay que efectuar un estudio 
mediante TC de tórax, abdomen y pelvis, así como una tomografía por 
emisión de positrones (PET), que se considera la prueba estándar para 
todos los tipos histológicos con avidez por el radiotrazador. Esta técnica 
es más sensible que la TC convencional en el estudio de extensión 
inicial y es muy útil en la revaluación de la enfermedad. La biopsia 
de médula ósea es también una prueba convencional en la mayoría 
de los casos, aunque no es necesaria en algunos linfomas, como el de 
Hodgkin. Ante la duda de si existe infiltración de algún órgano, es 
recomendable efectuar una biopsia del mismo. En casos seleccionados 
hay que hacer otras exploraciones complementarias. Las endoscopias, 
tanto respiratorias como digestivas, tienen un papel destacado tanto 
para la obtención de la biopsia diagnóstica como en el estudio de exten-
sión cuando se sospecha infiltración de estos territorios. La punción 
lumbar exploratoria con estudio citológico del LCR es obligatoria en 
subtipos histológicos con alto riesgo de infiltración del SNC, como el 
linfoma linfoblástico o el linfoma de Burkitt. La RM es la exploración 
de referencia en los linfomas del SNC.
El grado de extensión de la enfermedad se ha valorado tradicio-
nalmente mediante la clasificación de Ann Arbor (cuadro 213-2), 
elaborada en un principio para el linfoma de Hodgkin y aplicada 
posteriormente a todos los linfomas. Se distinguen cuatro estadios 
clínicos: estadio I, en el que existe afección linfomatosa de un solo 
 FIGURA   213-1   Principales territorios ganglionares.
CUADRO 213-1 Estudio de extensión 
que se debe realizar tras el diagnóstico de linfoma
Anamnesis
Exploración física detallada
VSG
Hemograma completo
Parámetros bioquímicos generales
LDH y β2-microglobulina séricas
Serologías víricas (HIV, VHB y VHC)
Radiografía simple de tórax
Biopsia de médula óseaa
TC
PET-TCb
En casos seleccionados
Biopsia de otros órganos afectos
Endoscopias (respiratoria o digestiva)
RM
Punción lumbar
aNo es imprescindible en el linfoma de Hodgkin ni en el linfoma difuso de células grandes 
si se dispone de PET-TC.
bSi se practica una PET-TC, no es preciso hacer una TC.
HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; LDH: lactato-deshidrogenasa; PET: tomografía 
por emisión de positrones; TC: tomografía computarizada; VHB: virus de la hepatitis B;  
VHC: virus de la hepatitis C; VSG: velocidad de sedimentación globular.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1795 ---
1752
SECCIÓN XIV  Hematología
territorio ganglionar; estadio II, en el que se hallan afectas dos o más 
áreas a un solo lado del diafragma; estadio III, con afección de dos o 
más territorios a ambos lados del diafragma, y estadio IV, cuando se 
produce diseminación a distancia por vía hematógena. Se añade el 
sufijo «B» si el paciente tiene síntomas generales (sudoración, fiebre 
o pérdida de peso). El valor clínico de los estadios de Ann Arbor se ha 
perdido progresivamente con la aparición de tratamientos más eficaces 
que no dependen tan sustancialmente de la extensión del linfoma.
TRATAMIENTO Y RESPUESTA TERAPÉUTICA
El tratamiento varía según el tipo histológico de linfoma y su extensión. 
En la mayoría de los linfomas se basa en el empleo de quimioterapia o 
inmunoquimioterapia, esto es, la combinación de quimioterapia con 
un AcMo. La radioterapia puede ser útil en formas localizadas de la 
enfermedad y como tratamiento complementario. Los AcMo pueden 
conjugarse tanto con sustancias radiactivas (radioinmunoterapia) como 
con potentes agentes citotóxicos (anticuerpos conjugados). En los casos 
resistentes al tratamiento o que recaen a los pocos meses, el TPH puede 
ser la única opción terapéutica con potencial curativo. Más reciente-
mente, se han desarrollado tratamientos de inmunoterapia dirigida 
mediante manipulación genética de los linfocitos T, lo que se conoce 
como chimeric antigen receptor T-cell (CAR-T), que están revolucionan-
do el tratamiento de estos enfermos. Por último, se han desarrollado 
enormemente las denominadas moléculas pequeñas con acción específica, 
un tipo de «terapia diana». Algunas ya han mostrado eficacia en pacien-
tes refractarios y se están ensayando en fases más precoces.
La respuesta al tratamiento es la variable pronóstica más importan-
te, y debe valorarse durante el tratamiento y de forma muy especial una 
vez finalizado el mismo. Si a lo largo del tratamiento se advierte que 
el linfoma no responde o progresa, es preciso cambiar de inmediato la 
estrategia terapéutica. Una vez completado el tratamiento, se distinguen 
los siguientes tipos de respuesta:
• Respuesta completa (RC). Desaparición de todo signo y síntoma de la 
enfermedad. La presencia de masas residuales de significado dudoso 
es un problema bastante frecuente. La PET-TC permite determinar 
si existen o no células tumorales viables en la masa residual. Si la 
PET-TC es negativa, se considera al paciente en RC, aunque persis-
tan masas residuales (respuesta metabólica completa). En caso de 
duda, la biopsia de la masa, si resulta accesible, es lo más aconsejable.
• Respuesta parcial. Reducción de más del 50% de la masa tumoral, 
pero con persistencia de la enfermedad.
• Enfermedad estable. La respuesta no llega a parcial, pero tampoco 
hay evidencia de progresión del linfoma.
• Progresión. Evidencia de progresión de la enfermedad o aparición 
de nuevas lesiones.
LINFOMA DE HODGKIN
CONCEPTO
El linfoma de Hodgkin (LH) representa aproximadamente el 15%-20% 
de todos los linfomas. Se trata de una enfermedad neoplásica de estirpe 
linfoide B en la que la que se distinguen dos grandes formas: la variedad 
clásica, que representa el 95% de los casos y está constituida por cuatro 
subtipos, y la variedad de predominio linfocítico nodular, que supone 
el 5% de los casos. Esta última se considera en la actualidad un linfoma B 
(v. cap. 207, Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas).
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
En los países occidentales, el LH presenta una distribución de edad 
bimodal, con un pico entre la segunda y la tercera décadas de la vida, y 
otro alrededor de la sexta. El diagnóstico es más frecuente en varones, 
especialmente en la infancia y en las décadas medias y últimas de la 
vida. En los países en desarrollo, la incidencia en los adultos jóvenes 
es menos importante o prácticamente inexistente.
La etiología del LH es desconocida. Algunos agentes infecciosos, 
particularmente el EBV, podrían estar implicados en la patogenia de 
la enfermedad. En más del 50% de los pacientes se detecta el virus en 
las muestras tumorales, generalmente con un patrón de latencia de la 
infección de tipo 2. La positividad es mayor en el subtipo de celulari-
dad mixta (60%-70%) que en la esclerosis nodular (15%-30%). Los 
pacientes con antecedentes de mononucleosis infecciosa tendrían más 
riesgo de desarrollar LH. Los enfermos inmunodeprimidos desarrollan 
con más frecuencia LH. Así, en los pacientes con infección por el HIV 
hay una mayor incidencia de LH, si bien el diagnóstico de LH no cons-
tituye un criterio de sida. La mayoría de los casos en esta población es 
EBV+. Finalmente, existe cierta predisposición genética. Un 1% de los 
casos presentan antecedentes familiares de LH y los hermanos de 
los pacientes tienen cinco veces más riesgo de padecer este linfoma; 
este riesgo es mayor en gemelos monocigotos.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
Los aspectos anatomopatológicos del LH se han referido en el capítu-
lo 207, Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas. En la 
figura 213-2 se muestra una biopsia característica.
CUADRO CLÍNICO
La mayoría de los pacientes se diagnostican por presentar adenopatías 
no dolorosas, de consistencia elástica, generalmente en el cuello y la 
zona supraclavicular (60%-80%), en la zona axilar (10%-20%) o en 
la zona inguinal (10%). La afección mediastínica acompañante es 
CUADRO 213-2 Clasificación de Ann Arbor 
del estadio clínico de los linfomas malignos
Estadio I: afección de un único territorio ganglionar o una única 
localización extralinfoide (IE)
Estadio II: afección de dos o más territorios ganglionares o estructuras 
linfoides en el mismo lado del diafragma
Estadio III: afección de territorios ganglionares o estructuras linfoides 
a ambos lados del diafragma
Estadio IV: afección diseminada de una o más localizaciones 
extralinfáticas, con o sin afección ganglionar
Enfermedad extraganglionar: se añade el sufijo «E» si la extensión 
es por contigüidad; si se trata de afección a distancia, debe 
considerarse estadio IV
Sintomatología general: se añade el sufijo «A» o «B» en ausencia 
o presencia, respectivamente, de cualquiera de los siguientes 
signos: a) pérdida de peso > 10% durante los 6 meses previos  
al diagnóstico y que no puede explicarse por otros motivos;  
b) fiebre > 38 °C persistente o remitente 1 mes antes del diagnóstico, 
y c) sudoración nocturna profusa durante el mes anterior al diagnóstico
Enfermedad voluminosa (bulky): se considera si existen: a) masa ≥ 1/3  
de la anchura mediastínica, o b) masa adenopática ≥ 10 cm de 
diámetro
 FIGURA   213-2   Linfoma de Hodgkin. Típica célula de Reed-Sternberg 
(flecha) en el centro de la figura con núcleo bilobulado y grandes nucléo-
los centrales. Se observan también algunas otras células grandes en 
un fondo de células reactivas. (Hematoxilina-eosina, ×400.)
 
 


--- Pagina 1796 ---
1753
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
frecuente (70%), mientras que la afección exclusivamente infradiafrag-
mática es rara (10%). La segunda forma de presentación más común 
es la detección de una masa mediastínica detectada por radiología 
simple al estudiar síntomas inespecíficos (tos, dolor torácico, disnea). 
El síndrome de la vena cava superior es raro.
Los pacientes suelen presentar síntomas B (fiebre, sudoración noc-
turna o pérdida de peso). La fiebre de Pel-Ebstein, aunque infrecuente, 
es característica del LH y consiste en una fiebre intermitente que 
recurre en días o semanas y que dura 1 o 2 semanas. El prurito aparece 
en el 10%-15% de los enfermos y puede preceder en varios meses al 
diagnóstico de la enfermedad.
La variedad de predominio linfocítico nodular presenta características 
clínicas propias, diferentes de las del LH clásico y, de hecho, se ha separado 
de este y ahora se denomina linfoma B de predominio linfocítico nodular. 
Es mucho más frecuente en varones jóvenes que acuden por adenopatías 
periféricas de crecimiento lento. En general, se diagnostica en estadios 
iniciales; son muy infrecuentes la afección mediastínica y la aparición 
de síntomas generales. El diagnóstico diferencial debe hacerse con las 
linfadenopatías reactivas y con el predominio linfocítico del LH clásico.
El LH puede acompañarse de diversas manifestaciones paraneo-
plásicas: colestasis hepática, dolor adenopático por la ingesta de alcohol, 
síndrome nefrótico por cambios mínimos, lesiones cutáneas, como 
ictiosis o urticaria, degeneración del cerebelo o fenómenos autoinmu-
nes (anemia o plaquetopenia autoinmune).
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
La VSG puede estar muy elevada en un porcentaje de casos. El hemo-
grama suele ser normal, aunque en los casos avanzados puede obser-
varse anemia normocítica y normocrómica. Puede aparecer anemia 
o plaquetopenia de origen autoinmune. La eosinofilia es común y 
suele deberse a la secreción de citocinas. En estadios avanzados pue-
den observarse leucocitosis, leucopenia o trombocitosis. Los estudios 
bioquímicos suelen ser normales, aunque cabe observar un patrón de 
colestasis intrahepática con elevación moderada de transaminasas (que 
no traduce necesariamente infiltración hepática), hipoalbuminemia o 
hipercalcemia.
DIAGNÓSTICO Y ESTUDIO DE EXTENSIÓN
El diagnóstico de LH debe hacerse a partir de una biopsia tisu-
lar. El diagnóstico diferencial se establecerá en primer lugar entre el LH 
clásico y la variedad de predominio linfocítico nodular. El LH tam-
bién debe diferenciarse del linfoma anaplásico de células grandes, del 
linfoma difuso de células grandes (en especial, del linfoma B rico en 
células T) y del linfoma folicular. Las técnicas actuales de morfología e 
inmunofenotipo suelen permitir un correcto diagnóstico diferencial de 
estas entidades. Así, el linfoma anaplásico suele ser CD15–, CD30+, 
ALK+/–; el linfoma de células grandes, CD15–, CD30–, EBV–, mien-
tras que el linfoma folicular es CD20+ y CD10+.
El estudio de extensión es el común a todos los linfomas descrito 
anteriormente. En la actualidad, la biopsia medular ya no es necesaria 
si se dispone de una PET de estadiaje. Los pacientes se estadifican según 
el sistema de Ann Arbor (v. cuadro 213-2).
PRONÓSTICO
Existen numerosas variables que conforman el pronóstico del LH, 
entre ellas, las más clásicas son el estadio clínico de Ann Arbor y la 
presencia de síntomas B. Las clasificaciones pronósticas más impor-
tantes consideran pacientes en estadio precoz (limited-stage) a los que 
tienen enfermedad en estadio I o II, y los subdivide entre favorables 
o desfavorables según factores de riesgo, como los síntomas B o la 
enfermedad voluminosa. Los enfermos en estadio avanzado serían los 
que tienen estadios III-IV. Otros parámetros pronósticos desfavorables 
en el momento del diagnóstico son VSG elevada, sexo masculino, 
presencia de leucocitosis, linfocitopenia o anemia, o edad avanzada. 
Algunos de estos parámetros se usan en el índice pronóstico del grupo 
alemán, el más utilizado en la práctica clínica (cuadro 213-3). Así, la 
probabilidad de supervivencia a los 5 años de los pacientes en estadios 
precoces favorables es de alrededor del 90%, disminuye al 80% en 
pacientes en estadios avanzados sin factores de riesgo adicionales, y se 
sitúa alrededor del 60%-70% en pacientes en estadio avanzado y con 
factores pronósticos desfavorables.
TRATAMIENTO
La historia del tratamiento del LH constituye uno de los ejemplos más 
evidentes del progreso terapéutico de la hematología en las últimas 
décadas. Así, con el advenimiento de los tratamientos combinados de 
quimioterapia, la tasa de curaciones se elevó considerablemente, aunque 
con aparición de efectos adversos a largo plazo. En el momento actual, 
el tratamiento del LH tiende a ajustarse al riesgo de la enfermedad con 
el fin de conseguir la máxima eficacia con la menor toxicidad. En este 
sentido, el uso de la PET ad interim tras dos ciclos de tratamiento está 
consolidado como estrategia para desescalar o intensificar tratamiento 
según la respuesta individualizada en cada enfermo. Por otro lado, hay 
que mencionar los nuevos tratamientos, en particular, los AcMo, cuyo 
paradigma es el brentuximab-vedotín (anti-CD30 conjugado con un 
producto tóxico, la monometil-auristatina) y, más recientemente, los 
inhibidores de checkpoint nivolumab y pembrolizumab (anti-PD1).
Tratamiento del linfoma de Hodgkin clásico 
en estadios precoces
Clásicamente, la radioterapia en campo extenso se consideraba el 
tratamiento de elección en esta situación. Sin embargo, debido a la 
elevada tasa de recaídas y a los efectos secundarios a largo plazo (riesgo 
de segundas neoplasias, cardiopatía), esta modalidad de tratamiento ha 
caído en desuso. En su lugar se recomienda el uso de cuatro ciclos de 
poliquimioterapia tipo ABVD (adriamicina, bleomicina, vinblastina 
y dacarbacina) (tabla 213-1) o de dos ciclos de ABVD acompañados 
de 25-30 Gy de radioterapia en campo afecto, restringida, por tanto, 
a las áreas linfoides inicialmente afectas. El uso de PET-TC puede 
ayudar a ajustar el número de ciclos de tratamiento. En el linfoma B de 
predominio linfocítico nodular se recomienda la radioterapia en campo 
afecto, si bien dicha recomendación no se basa en estudios aleatorizados.
Hay controversia en cómo tratar a los pacientes en estadios precoces 
desfavorables. En general, se tiende a hacerlo como a los pacientes en 
estadios avanzados y usando la PET ad interim para definir el número 
de ciclos.
Tratamiento del linfoma de Hodgkin clásico 
en estadios avanzados
La administración de seis ciclos de la combinación ABVD viene siendo 
el tratamiento estándar de los pacientes con LH en estadio avanzado. 
CUADRO 213-3 Factores de riesgo desfavorables 
en el Índice Pronóstico Internacional (pacientes 
con linfoma de Hodgkin en estadio avanzado)
Albúmina sérica < 40 g/L
Hemoglobina < 100 g/L
Sexo masculino
Estadio IV
Edad ≥ 45 años
Leucocitos ≥ 15 × 109/L
Linfocitos < 0,6 × 109/L o < 8% de la fórmula leucocitaria
TABLA 
213-1
  Régimen de quimioterapia ABVD*
Fármaco
Dosis
Vía
Días
Adriamicina
25 mg/m2
i.v.
1 y 15
Bleomicina
10 mg/m2
i.v. o i.m.
1 y 15
Vinblastina
6 mg/m2
i.v.
1 y 15
DTIC
375 mg/m2
i.v.
1 y 15
*Se administra un ciclo cada 28 días.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1797 ---
1754
SECCIÓN XIV  Hematología
Con esta combinación se consigue un 80% de respuestas completas y 
una supervivencia libre de enfermedad del 65% a los 5 años, es decir, 
un 15% de los enfermos recaerán tras alcanzar la RC.
En los últimos años se han llevado a cabo ensayos clínicos con 
quimioterapias con intensificación de dosis. Entre ellas destacan el 
BEACOPP (bleomicina, etopósido, adriamicina, ciclofosfamida, vin-
cristina, procarbazina y prednisona) en sus distintas modalidades. Si 
bien la eficacia de estas nuevas combinaciones parece superior a la de 
la ABVD, también lo es el número de efectos adversos y de toxicidades 
asociadas al tratamiento, por lo que su uso no se ha generalizado.
La determinación de la respuesta mediante PET tras los dos prime-
ros ciclos de tratamiento permite identificar a una mayoría de pacientes 
(cerca del 85%) en los que es posible desescalar el tratamiento mante-
niendo la eficacia y disminuyendo la toxicidad (tanto para la ABVD 
como para la BEACOPP), así como a otro subgrupo de pacientes que 
podrían beneficiarse de un tratamiento alternativo más eficaz.
Recientemente, la combinación en primera línea de brentuximab 
con AVD (omitiendo la bleomicina por exceso de toxicidad) ha demos-
trado ser ligeramente superior a la ABVD, si bien su impacto clínico es 
discreto y, en general, se recomienda su uso sólo en los estadios IV. La 
incorporación de nuevas combinaciones con AcMo, particularmente 
inhibidores de checkpoint como nivolumab y pembroluzumab, se está 
explorando activamente en ensayos clínicos.
Los datos actuales no muestran una ventaja en la supervivencia con 
la radioterapia de consolidación en pacientes con LH en estadio avanza-
do. Únicamente los enfermos que alcanzan una respuesta parcial tras la 
quimioterapia parecen beneficiarse de la radioterapia de consolidación.
Tratamiento de las recaídas y de la enfermedad 
resistente al tratamiento inicial
Un 10%-15% de los pacientes se muestran resistentes al tratamiento de 
primera línea, mientras que aproximadamente un 30% de los enfermos 
recaen posteriormente una vez alcanzada una RC. El tratamiento de 
elección de los pacientes recaídos o refractarios tras la poliquimioterapia 
es la administración de quimioterapia de rescate seguida de TPH 
autogénico. Esta estrategia está condicionada por diversos factores, 
principalmente el estado general del enfermo y la edad. A diferencia 
del tratamiento de primera línea, no existe un tratamiento de quimio-
terapia de rescate estándar y se emplean las combinaciones habituales 
de rescate para los linfomas difusos de células grandes. En la elección 
de la quimioterapia de rescate hay que tener en cuenta la tasa de res-
puestas, la toxicidad y su influencia en la movilización de progenitores 
hematopoyéticos. Lo que sí se ha demostrado en diversos estudios 
aleatorizados es que la realización de un auto-TPH es superior al tra-
tamiento sólo con quimioterapia convencional (supervivencia libre de 
evento del 55% frente al 10%, respectivamente). El mantenimiento 
posterior con brentuximab prolonga la respuesta.
El uso de AcMo (brentuximab y anti-PD1, como nivolumab y 
pembrolizumab) se ha consolidado como tratamiento convencional 
de rescate de pacientes refractarios o en recaída. Numerosos estudios 
están explorando también su eficacia en combinación y en fases más 
precoces de la enfermedad.
El pronóstico de los pacientes recaídos o refractarios al tratamiento 
de rescate o de los no candidatos a auto-TPH es particularmente malo. 
El trasplante alogénico de progenitores hematopoyéticos (alo-TPH) se 
ha empleado en el rescate de enfermos con LH, pero debe conside-
rarse un tratamiento experimental, ya que la mortalidad asociada al 
procedimiento es elevada y el beneficio a largo plazo en el control de 
la enfermedad no se conoce bien.
Complicaciones derivadas del tratamiento. 
Toxicidad tardía
Las complicaciones más frecuentes derivadas de la quimioterapia son 
mucositis, náuseas, vómitos, diarreas, flebitis química y alopecia. Sin 
embargo, son fácilmente tratables y, por lo común, reversibles. La 
pancitopenia es la complicación hematológica más habitual y su gra-
vedad guarda relación con la intensidad de la dosis, las complicaciones 
infecciosas y el número de ciclos de quimioterapia administrados.
La introducción de los AcMo ha venido asociada a la aparición 
de nuevas toxicidades, particularmente con los anti-PD1, en los que 
característicamente se observan efectos adversos relacionados con la 
activación inespecífica de la inmunidad en forma de colitis, neumonitis, 
toxicidades cutáneas y endocrinas.
A medida que la supervivencia de los pacientes con LH ha aumenta-
do, se ha observado la aparición de efectos secundarios a largo plazo que 
pueden disminuir la calidad de vida de enfermos potencialmente curados 
del LH. Esta toxicidad del tratamiento a largo plazo se ha apreciado, sobre 
todo, en pacientes sometidos a tratamientos combinados de radioterapia 
y quimioterapia, especialmente si esta última contenía mostazas nitroge-
nadas. Así, los pacientes con LH presentan un mayor riesgo de desarrollar 
segundas neoplasias, ya sean tumores sólidos, linfomas no hodgkinianos, 
síndromes mielodisplásicos o leucemias agudas. Es importante que los 
enfermos con LH abandonen el hábito de fumar. Otras toxicidades a 
largo plazo vendrían derivadas del empleo de la radioterapia: hipotiroidis-
mo primario en enfermos que han recibido radioterapia en el cuello, 
riesgo de enfermedad coronaria (15% a los 20 años) y mayor riesgo de 
carcinoma de mama en enfermos sometidos a radioterapia en el medias-
tino. Así, las enfermas irradiadas en el tórax, particularmente las que lo 
fueron en la postadolescencia, deben seguir controles más estrictos de 
despistaje de cáncer mamario que la población normal.
LINFOMAS NO HODGKINIANOS DE ESTIRPE B
LINFOMA FOLICULAR
Concepto y epidemiología
El linfoma folicular (LF) es una neoplasia linfoide B que deriva de 
células del centro del folículo linfoide del ganglio linfático. Constituye 
una entidad relativamente homogénea y bien caracterizada tanto desde 
el punto de vista clínico como biológico y constituye el paradigma de 
linfoma indolente. Se trata del segundo linfoma en frecuencia en el 
mundo occidental, donde es más frecuente que en Sudamérica, Asia o 
África. La incidencia se sitúa alrededor de 8-10 nuevos casos/100.000 
habitantes y año, con un ligero predominio en los varones. Aunque 
puede aparecer en cualquier momento de la vida, el LF es propio de 
adultos mayores, con una mediana de edad en el diagnóstico de 60 
años, mientras que es excepcional por debajo de los 20 años.
Etiopatogenia
No se sabe cuál es la causa del LF. Se ha observado que, en el 85%-90% 
de los casos, las células neoplásicas tienen la t(14;18)(q32;q21). Dicha 
traslocación motiva la yuxtaposición del oncogén BCL-2, presente en 
el brazo largo del cromosoma 18, con el gen de la cadena pesada de 
las Ig (IgH) en el cromosoma 14. Este último estimula la trascripción 
del primero, lo que provoca una sobreexpresión de la proteína BCL-2. 
Como la traslocación ocurre fuera de la región del DNA que codifica la 
proteína, esta es idéntica a la proteína BCL-2 normal, que es un potente 
inhibidor de la apoptosis o muerte celular programada. Las células con 
sobreexpresión de BCL-2 no pueden ser eliminadas por los mecanismos 
habituales de apoptosis, de modo que quedan inmortalizadas. La causa 
última de la t(14;18) no se conoce, aunque probablemente su origen 
está ligado a errores en el reordenamiento fisiológico de los genes de las 
Ig. Las células del LF, inmortalizadas por la sobreexpresión de BCL-2, 
pueden acumular con el tiempo diferentes alteraciones genéticas que, 
en circunstancias normales, motivarían su destrucción por activación de 
la apoptosis. Cuando alguna de estas anomalías afecta a determinados 
genes, como P53, P16 u otros genes supresores de tumores, el LF 
puede adquirir mayor agresividad. Este es el sustrato biológico de la 
transformación histológica hacia un linfoma agresivo. Hay que resaltar, 
asimismo, la importancia del microambiente celular y de la respuesta 
inmune en la patogenia y la evolución del LF.
Anatomía patológica y biología molecular
El LF presenta de manera característica un patrón nodular o folicular del 
ganglio linfático, que remeda el folículo linfoide normal (fig. 213-3). 
La clasificación distingue los tipos 1, 2 y 3a frente al 3b, ya descritos en 
el capítulo 207, Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas. 
Los LF de tipo 1, 2 o 3a tienen un comportamiento indolente, sin 
grandes diferencias entre ellos, mientras que el LF 3b es biológicamente 
diferente y tiene un comportamiento agresivo, más parecido al del 
 
 


--- Pagina 1798 ---
1755
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
linfoma de células grandes. El LF es de origen B (CD19+ y CD20+), 
CD10+, CD5–, CD43–, HLA-DR+ y expresa SIg (IgM o IgM+D) de 
gran intensidad. La t(14;18)(q32;q21) se detecta en la gran mayoría de 
los casos por citogenética o mediante técnicas de biología molecular.
Cuadro clínico
La percepción de adenopatías es el motivo de consulta más habitual 
en los pacientes con LF, que, por lo demás, se hallan frecuentemente 
asintomáticos. Es típica la historia de adenopatías en diversos territorios 
con fluctuaciones espontáneas de tamaño desde meses o años antes 
del diagnóstico. Suelen ser simétricas, indoloras y móviles. Alrededor 
de la cuarta parte de los enfermos presentan esplenomegalia. El esta-
do general suele estar preservado, incluso en pacientes con grandes 
mazacotes adenopáticos. La sintomatología general ocurre sólo en 
un 20% de los casos. Si exceptuamos la médula ósea, la afección de 
territorios extraganglionares es poco frecuente. Se han descrito formas 
extraganglionares primarias, como la cutánea o la duodenal, que corres-
ponderían a formas biológica y clínicamente distintas. Es importante 
reconocer esta forma cutánea, que tiene un pronóstico excelente.
Exploraciones complementarias
La VSG, la Hb y las cifras de plaquetas y de leucocitos suelen ser 
normales. La cifra de LDH puede hallarse incrementada, si bien en 
menor medida que en los linfomas agresivos. Un aumento importante 
de la LDH debe hacer sospechar una transformación histológica. La 
cifra sérica de β2-microglobulina se halla elevada en alrededor de la 
mitad de los casos y, al igual que la de LDH, tiene gran valor pronós-
tico. La biopsia de médula ósea muestra infiltración en una alta pro-
porción de casos (50%-60%), típicamente en la zona paratrabecular. 
Se observa expresión hemoperiférica en un 10% de los pacientes. Si se 
analizan las características inmunofenotípicas o si se aplican técnicas 
de biología molecular, se pueden detectar linfocitos B clonales en la 
sangre periférica de muchos pacientes, lo que indica que la enfermedad 
es casi siempre generalizada. Los hallazgos de biología molecular no 
modifican el estadio del linfoma.
Diagnóstico y estudio de extensión
El diagnóstico de LF debe hacerse a partir de una biopsia tisular. En el 
diagnóstico diferencial hay que tener en cuenta otros tipos de linfoma, 
como el LH, el linfoma linfocítico de células (LLC) pequeñas, los 
linfomas de la zona marginal y el linfoma de células del manto de 
variedad nodular.
Las pruebas que hay que realizar en el estudio de extensión son 
las comunes a todos los linfomas. En el diagnóstico, la mayor parte 
de los pacientes se hallan en estadio avanzado, en muchos casos por 
infiltración de la médula ósea.
Pronóstico
El LF tiene una evolución característicamente indolente, con una 
supervivencia prolongada. Aunque la mayoría de los enfermos res-
ponden al tratamiento, la mayoría acaban por sufrir una recaída, 
sin que se observe una meseta en la curva de supervivencia libre de 
progresión (fig. 213-4). Tradicionalmente se dice que las sucesivas 
recaídas de la enfermedad tienen respuestas cada vez más cortas. Así 
pues, el pronóstico es favorable, en el sentido de que la supervivencia 
es prolongada; sin embargo, la recaída es la norma y el paciente 
suele acabar falleciendo a causa de la enfermedad. En este sentido, la 
dinámica del LF se contrapone a la de los linfomas agresivos que pre-
sentan una elevada mortalidad tras el diagnóstico, pero que a la larga 
pueden curarse en una elevada proporción de casos. Es importante 
resaltar la sustancial mejoría de la supervivencia de los pacientes con 
LF en los últimos años; ahora se sitúa en unos 20 años en promedio 
(v. fig. 213-4).
Un fenómeno relativamente frecuente en la historia natural del LF 
es su regresión espontánea, habitualmente sólo parcial y transitoria. 
Otra eventualidad es la transformación histológica a un linfoma agre-
sivo, un hecho importante por su frecuencia y por sus consecuencias 
pronósticas y terapéuticas (v. fig. 213-4). Un paciente con LF trans-
formado debe tratarse como un linfoma agresivo.
La edad avanzada, el mal estado general y la presencia de sintoma-
tología sistémica, así como la existencia de enfermedades asociadas, 
son datos de mal pronóstico. Se ha observado que el pronóstico de los 
pacientes con LF no depende sólo de las células tumorales, sino del 
microambiente. Así, la existencia de una respuesta inmune de tipo 1, 
mediada por linfocitos T reguladores, tendría un efecto favorable, 
mientras que la respuesta inmune de tipo 2, mediada por macrófagos, 
se asociaría a una evolución desfavorable. El estadio de Ann Arbor 
avanzado, la afección ganglionar o la afección extraganglionar extensas, 
las masas tumorales de gran tamaño, la infiltración medular y las cifras 
séricas elevadas de LDH (relacionadas con el grado de proliferación 
 FIGURA   213-3   Linfoma folicular con patrón nodular. (Hematoxilina-
eosina, ×100.)
 FIGURA   213-4   A. Evolución de la supervivencia global de los pacientes en las últimas décadas de la serie de pacientes del Hospital Clínic de 
Barcelona. B. Riesgo de transformación histológica en la misma serie de enfermos. C. Supervivencia global y supervivencia libre de progresión.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1799 ---
1756
SECCIÓN XIV  Hematología
tumoral) y de β2-microglobulina (relacionadas con la masa tumoral) 
conllevan también peor evolución de los pacientes. Con los factores 
pronósticos clínicos más relevantes se elaboró un índice pronóstico 
específico para el LF (Follicular Lymphoma International Prognostic 
Index [FLIPI]), que tiene en cuenta la edad, el estadio de Ann Arbor, 
el número de territorios ganglionares afectos, la cifra de Hb y la cifra 
sérica de LDH. Según el número de variables desfavorables, se dis-
tinguen tres grupos de riesgo (bajo, intermedio y alto), con tasas de 
supervivencia netamente diferenciadas (cuadro 213-4). Posteriormente, 
se han diseñado otros índices clínicos y también biológicos, como el 
M7-FLIPI, que tiene en cuenta algunas mutaciones genéticas. Dado 
que la mayoría de los enfermos con LF recaen o progresan, es útil 
conocer el pronóstico en el momento de la recaída: la duración de la 
respuesta es la variable más importante en esta circunstancia. En este 
sentido, la recaída precoz (antes de los 2 años de acabada la inmuno-
quimioterapia) es hoy en día el parámetro más utilizado.
Tratamiento
La estrategia terapéutica en el LF es complicada, ya que se pueden 
usar diferentes tratamientos que no se excluyen entre sí y que pue-
den resultar útiles según las características del enfermo, la extensión y la 
fase de la enfermedad. En general, hay que distinguir dos situaciones: 
a) pacientes en estadio localizado (enfermos en estadio I de Ann Arbor 
o estadio II con territorios contiguos y sin otros factores de riesgo), que 
no representan más allá del 10% del total, y b) enfermos en estadio 
avanzado (los restantes), que son la mayoría.
Estadios localizados
La radioterapia local se viene considerando el tratamiento de elección 
para estos pacientes. En la mayoría de las series, un 60%-80% de los 
pacientes se hallan libres de enfermedad y alrededor del 80% siguen 
vivos a los 10 años del diagnóstico. Estos resultados difieren según el 
rigor utilizado en el estudio de extensión. La adición de quimioterapia 
no parece mejorar los resultados. No se sabe con exactitud el papel que 
desempeña el rituximab, aunque su uso en la práctica clínica, como 
complemento de la radioterapia, es frecuente.
Estadios avanzados
Comprenden a la gran mayoría de los pacientes con LF. Se vienen 
utilizando terapias muy distintas, desde la actitud de simple observa-
ción («esperar y ver») hasta tratamientos más intensivos. Con ningún 
tratamiento se evita el alto riesgo de recaída a lo largo de los años. 
A continuación se abordan los principales tratamientos disponibles.
Abstención terapéutica
Los pacientes con LF en estadio avanzado y sin factores de riesgo 
pueden permanecer sin tratamiento hasta la aparición de signos de 
progresión. Alrededor de la mitad de los pacientes permanecen estables, 
sin requerir tratamiento, durante más de 3 años, y hasta un 10%-20%, 
durante más de 10. La supervivencia de los pacientes no tratados 
inicialmente no difiere de la de los que tienen similares características 
tratados en el momento del diagnóstico. La alternativa a la abstención 
sería el tratamiento con rituximab. Por supuesto, los pacientes en abs-
tención terapéutica requieren controles adecuados para detectar una 
eventual progresión de la enfermedad.
Radioterapia
La radioterapia ganglionar extendida como tratamiento del LF en 
estadio avanzado está prácticamente abandonada. El papel de la 
radioterapia se reduce a tratamiento complementario en situaciones 
particulares.
Quimioterapia
Con fármacos alquilantes (p. ej., clorambucilo o ciclofosfamida) se 
obtienen respuestas en la mayoría de los pacientes, si bien la respuesta 
sólo es completa en alrededor del 20% de ellos. El empleo de poliqui-
mioterapia aumenta la tasa de RC hasta un 30%-60%. Los análogos 
de las purinas, en particular la fludarabina, solos o en combinación han 
mostrado gran eficacia antitumoral, pero con una toxicidad notable, 
en especial sobre la médula ósea. La bendamustina, un fármaco mixto 
con acción alquilante y análogo de las purinas, ha mostrado ser tan 
eficaz como la poliquimioterapia.
Anticuerpos monoclonales. Inmunoquimioterapia
El rituximab (anticuerpo quimérico de origen murino humanizado con 
actividad anti-CD20) fue el primer AcMo utilizado como tratamiento 
estándar en los linfomas B CD20+ y supuso el mayor avance tera-
péutico en décadas. La monoterapia con rituximab (375 mg/m2 × 4 
dosis semanales) permite alcanzar una respuesta en la mayoría de los 
pacientes, sobre todo en los de bajo riesgo, con tasas de RC del 25%-
50% de los casos. La combinación de rituximab con poliquimioterapia, 
lo que se ha dado en llamar inmunoquimioterapia, es muy eficaz, con 
altas tasas de RC. En cuatro estudios aleatorizados se demostró que 
la adición de rituximab a diferentes quimioterapias aumentaba la 
respuesta y la supervivencia de los pacientes, de modo que, hoy en 
día, la inmunoquimioterapia es el tratamiento de elección para los 
pacientes con LF que requieran tratamiento. En la tabla 213-2 se 
detalla el régimen R-CHOP, el más popular en nuestro medio. Otro 
AcMo anti-CD20 de tercera generación, el obinutuzumab, prolonga 
la duración de la respuesta, aunque no impacta en la supervivencia 
de los enfermos. También se han utilizado AcMo unidos a productos 
radiactivos o a moléculas citotóxicas (AcMo conjugados). Se hallan en 
estudio otros AcMo frente a antígenos como CD19, CD22 o CD79b. 
En este sentido, son particularmente interesantes los AcMo biespecífi-
cos (con un doble anclaje, habitualmente a un linfocito T y a la célula 
tumoral B), cuyos primeros resultados son excelentes, como es el caso 
del mosunetuzumab (anti-CD3/CD20).
Otras bioterapias
El IFN-α se utilizó en el tratamiento del LF, pero, a pesar de su eficacia 
antitumoral, este fármaco se ha abandonado debido a su mala tole-
rancia. Las vacunas antiidiotipo se propusieron como una alternativa 
elegante y específica de curar el LF, pero los ensayos en fase 3 no demos-
traron diferencias a favor de los pacientes vacunados. Son numerosos 
los fármacos dirigidos frente a moléculas o vías claves en el crecimiento 
y proliferación de los linfomas (terapias diana). Entre tales hay que 
destacar los inhibidores de la PI3K (idelalisib), de BTK (ibrutinib), 
TABLA 
213-2
  Régimen de poliquimioterapia R-CHOP
Fármaco
Dosis
Vía
Días
Ciclofosfamida
750 mg/m2
i.v.
1
Adriamicina
50 mg/m2
i.v.
1
Vincristina
1,4 mg/m2 (máximo 2 mg)
i.v.
1
Prednisona
60 mg/m2/día
i.v. o p.o.
1-5
Rituximab
375 mg/m2
i.v.*
1
*La infusión del rituximab debe ser lenta para minimizar los ocasionales síntomas (en es­
pecial durante la primera infusión del fármaco).
CUADRO 213-4 Índice Pronóstico Internacional 
para linfomas foliculares (FLIPI, Follicular 
Lymphoma International Prognosis Index)
Variables desfavorables
Edad superior a 60 años
Estadio de Ann Arbor avanzado (III-IV)
Afección ganglionar de más de cuatro territorios
Hemoglobina inferior a 120 g/L
LDH sérica aumentada
N.° de variables 
desfavorables
Grupo  
de riesgo
Supervivencia 
a 10 años
0 o 1
Bajo
71%
2
Intermedio
51%
> 3
Alto
36%
 
 


--- Pagina 1800 ---
1757
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
los fármacos anti-BCL-2 (venetoclax) y las moléculas modificadoras 
del microambiente tumoral e inmunomoduladoras (lenalidomida). 
Tanto idelalisib como lenalidomida forman parte del armamentarium 
actual en el LF.
Trasplante de progenitores hematopoyéticos  
y terapia CAR-T
El papel del TPH autogénico prácticamente se ha reducido a la intensi-
ficación tras la terapia de rescate en pacientes jóvenes en recaída precoz. 
El TPH alogénico debe considerarse un tratamiento experimental en 
estos pacientes y suele utilizarse con regímenes de acondicionamiento 
de intensidad reducida. La terapia con CAR-T (chimeric antigen recep-
tor T) ha tenido un gran desarrollo en los últimos años, con excelentes 
datos de eficacia antitumoral, aunque falta más seguimiento que confir-
me la durabilidad de las respuestas. Dos productos CAR-T anti-CD19, 
axicabtagén ciloleucel y tisagén lecleucel, han sido recientemente apro-
bados en pacientes con LF recaídos tras varias líneas de tratamiento.
Elección del tratamiento
Tras la enumeración de tantos tratamientos que, a la postre, no curan 
al paciente con LF en estadio avanzado, se evidencia la dificultad para 
decidir cuál es la estrategia terapéutica más adecuada. En general, en 
pacientes asintomáticos sin factores de riesgo («baja masa tumoral»), y 
particularmente si son mayores, se prefiere una actitud conservadora, 
esto es, abstención terapéutica mientras la enfermedad siga estable. 
La alternativa en esos casos suele ser la monoterapia con rituximab. 
En pacientes sintomáticos, con alta masa tumoral, en especial si son 
jóvenes, la inmunoquimioterapia es el tratamiento de elección. No 
está claro con qué quimioterapia ha de combinarse el rituximab para 
obtener mejores resultados, de manera que los regímenes R-CVP, 
R-CHOP o R-bendamustina pueden considerarse opciones válidas. 
Recientemente hay datos que indican que un régimen sin quimio-
terapia (rituximab con lenalidomida) puede ser tan eficaz como la 
inmunoquimioterapia.
Tratamiento de mantenimiento
En los pacientes que han alcanzado una respuesta, completa o parcial, 
tras el tratamiento de inducción, una aproximación clásica es hacer 
tratamiento de mantenimiento para prolongar la respuesta terapéutica. 
En la actualidad, se utiliza una dosis de rituximab (375 mg/m2) cada 8 
semanas durante 2 años como terapia de mantenimiento. Con ello se 
prolonga la duración de la respuesta hasta unos 10 años en promedio, 
aunque la supervivencia global no se modifica.
Tratamiento de las recaídas
Cuando un paciente presenta recaída o progresión, la probabilidad de 
alcanzar una nueva respuesta es inferior a la inicial y, si la alcanza, la 
duración de esta será también menor. El abanico de opciones terapéu-
ticas en la fase de recaída es tan amplio como al inicio. La duración de 
la respuesta previa y los factores pronósticos en la recaída, entre ellos el 
FLIPI, son las variables que hay que considerar para decidir la opción 
terapéutica. Si el paciente es joven, la duración de la respuesta ha sido 
inferior a 2 años o tiene factores pronósticos desfavorables, está jus-
tificado el uso de tratamientos intensivos, que pueden incluir el TPH. 
Si se alcanza una respuesta, se puede hacer de nuevo mantenimiento 
con rituximab. La terapia CAR-T y el mosunetuzumab se han incor-
porado recientemente al tratamiento de las recaídas.
Una situación especial es la transformación histológica. Esta cir-
cunstancia siempre es muy desfavorable y obliga a utilizar tratamiento 
de linfoma agresivo, esto es, inmunoquimioterapia seguida, si las 
condiciones del paciente son adecuadas, de TPH autogénico.
LINFOMA LINFOPLASMOCÍTICO
El linfoma linfoplasmocítico, o inmunocitoma, se caracteriza por 
una proliferación difusa de linfocitos pequeños con diferenciación 
plasmocitoide en la médula ósea, los ganglios, el hígado y el bazo. Las 
células carecen de IgS, pero tienen gran cantidad de Ig citoplasmática. 
Se ha identificado la traslocación t(9;14), en la que se implica el gen 
PAX-5 que interviene en la maduración de los linfocitos B. El curso 
clínico es indolente. Con mucha frecuencia se observa la presencia de 
un componente M del plasma (paraproteína) de tipo IgM, y pueden 
presentar síndrome de hiperviscosidad (macroglobulinemia de Wal-
denström) (v. cap. 214, Gammapatías monoclonales).
LINFOMA DE LA ZONA MARGINAL
Bajo este epígrafe se incluye un conjunto de linfomas que derivan 
de células B de memoria localizadas en la zona marginal del folículo 
linfoide. La clasificación de la OMS incluye tres entidades: los linfomas 
de la zona marginal extraganglionar del tejido linfoide asociado a 
mucosa (MALT), los de la zona marginal ganglionares y los linfomas 
de la zona marginal esplénica.
Los linfomas MALT (mucosa-associated lymphoid tissue) suponen un 
5% de todos los linfomas y se desarrollan habitualmente en territorios 
extraganglionares, generalmente asociados a mucosas. La localización 
más frecuente es el tubo digestivo, particularmente el estómago, pero 
también pueden aparecer en las glándulas salivales, la tiroides, el pul-
món, los anexos oculares y la piel, entre otros. Estos linfomas parecen 
surgir en territorios donde ha existido una inflamación crónica persis-
tente, ya sea de causa infecciosa o de causa autoinmune. Este estímulo 
antigénico permanente induciría una proliferación y acúmulo de lin-
focitos B y T dependientes del antígeno, lo que sería esencial para el 
desarrollo y mantenimiento de estos linfomas. Así, los linfomas MALT 
gástricos se asocian a infección crónica por Helicobacter pylori (y por 
H. heilmannii), a la enfermedad inmunoproliferativa intestinal (linfoma 
mediterráneo o enfermedad de cadenas pesadas α), a la infección por 
Campylobacter jejunii, al linfoma MALT cutáneo, a la infección de la 
piel por Borrelia afzelii (una especie de Borrelia burgdorferi) y al linfoma 
de anejos oculares a la infección por Chlamydia psittaci. Por otro lado, 
los pacientes con sialoadenitis mioepitelial (entre ellos, los afectos de 
síndrome de Sjögren) pueden desarrollar un linfoma MALT de paró-
tida, y los pacientes con tiroiditis crónica de Hashimoto, un linfoma 
MALT de tiroides. La adquisición de alteraciones cromosómicas 
(v. cap. 207, Biología y clasificación de las neoplasias hematológicas) haría 
que el linfoma llegara a ser independiente del estímulo antigénico y 
pudiera diseminarse. Los linfomas MALT pueden afectar a otros tejidos 
MALT, ganglios linfáticos o médula ósea en un 30% de los casos. En la 
figura 213-5 se muestra una imagen histológica de un linfoma MALT.
El linfoma MALT gástrico es el más paradigmático. Se asocia a 
la gastritis crónica por H. pylori en más del 90% de los casos. Los 
pacientes presentan síntomas inespecíficos (dolor, pirosis). El linfoma 
tiene un curso indolente y tiende a permanecer localizado. No obs-
tante, un 30% pueden presentarse en estadios avanzados, por lo que es 
necesario el estudio de extensión. El tratamiento y la erradicación de 
H. pylori consiguen la desaparición histológica del linfoma MALT en 
el 60%-90% de los casos. Esta respuesta suele ser tardía: puede ocurrir 
hasta más de 12 meses después de la erradicación del germen. Menos 
del 20% de los enfermos presentan recidivas de su enfermedad. Así 
 FIGURA   213-5   Linfoma del tejido linfoide asociado a mucosa (MALT) 
gástrico. Se observa una típica lesión linfoepitelial con destrucción de 
una glándula por linfocitos atípicos. La sección ha sido teñida inmuno-
histoquímicamente con un anticuerpo anticitoqueratina que resalta la 
estructura glandular. (Inmunoperoxidasa, ×250.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 2801 ---
2758
SECCIÓN XIV  Hematología
pues, el linfoma MALT gástrico ha sido el primer linfoma que se ha 
demostrado curable con un tratamiento antibiótico. Los factores aso-
ciados a una falta de respuesta al tratamiento antibiótico son presencia 
de componente de células grandes, infiltración de capas profundas 
del estómago, presencia de t(11;18) y ausencia de infección por 
H. pylori. El tratamiento de los pacientes que no alcanzan una respuesta 
tras la erradicación de H. pylori, de los que recaen y de los que tienen 
enfermedad diseminada no está bien definido. El rituximab, solo o 
asociado a quimioterapia, por ejemplo, clorambucilo, es otra opción 
terapéutica. La bendamustina asociada al rituximab ha mostrado ser un 
tratamiento muy eficaz. La radioterapia es efectiva aplicada en centros 
con experiencia. No se recomienda la gastrectomía, salvo en situaciones 
muy especiales. La transformación a linfoma de alto grado, evento poco 
frecuente, debe tratarse como un linfoma agresivo.
Los linfomas MALT extragástricos (intestino, pulmón, anejos ocu-
lares, piel, hígado, mama, duramadre, etc.) se hallan diseminados hasta 
en una tercera parte de los mismos. Se ha sugerido hacer tratamiento 
antibiótico en algunos casos (intestino delgado, piel, conjuntiva), pero 
los resultados son peores que en los gástricos. Los tratamientos conven­
cionales incluyen terapia local con exéresis quirúrgica o radiotera­
pia (piel, parótida), inmunoterapia con rituximab o quimioinmunoterapia. 
La tasa de respuestas es alta, superior al 80%, y la supervivencia muy 
prolongada, aunque con mayor tendencia a la recaída que los gástricos.
Los linfomas de la zona marginal ganglionares tienen las caracterís-
ticas histológicas de los linfomas MALT, pero aparecen en el ganglio 
linfático. Representan menos del 1% de los linfomas y se diagnostican 
alrededor de la sexta década de la vida. El diagnóstico debe descartar 
la existencia de un linfoma extraganglionar, ya que puede representar 
la diseminación de un linfoma MALT, en especial en enfermos con 
tiroiditis de Hashimoto o síndrome de Sjögren. El tratamiento es 
similar al de los linfomas de bajo grado. Se ha descrito una forma 
pediátrica de muy buen pronóstico con tratamiento conservador.
El linfoma esplénico de la zona marginal se ha descrito en el capítu-
lo 212, Síndromes linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica.
LINFOMA DE CÉLULAS DEL MANTO
El linfoma de células del manto (LCM) representa del 5% al 10% del 
total de los linfomas. El marcador biológico más característico de esta 
entidad es la t(11;14)(q13;q32), que da lugar a la sobreexpresión de la 
proteína reguladora del ciclo celular ciclina D1. El inmunofenotipo de 
las células tumorales se caracteriza por la expresión intensa de las Ig de 
superficie, junto con los antígenos de estirpe linfoide B (CD19, CD20) 
y la coexpresión, al igual que en la LLC, de CD5. En los estudios 
inmunohistoquímicos, la expresión de ciclina D1 es prácticamente 
constante, aunque se ha descrito un pequeño porcentaje de LCM 
negativos para ciclina D1 debido a la desregulación alternativa de cicli-
nas D2 y D3. En la figura 213-6 se muestra una biopsia de un LCM.
El LCM aparece en personas alrededor de la sexta década de la vida 
y es más frecuente en varones (relación 3:1). La enfermedad acostumbra 
a diagnosticarse en estadios avanzados. Los pacientes suelen presentar 
adenopatías en todos los territorios ganglionares, esplenomegalia y 
frecuente afección extraganglionar. Así, son comunes la invasión de 
la médula ósea, la expresión leucémica o la infiltración del anillo de 
Waldeyer. Si se busca intencionadamente, en más del 80% de los 
enfermos se descubre infiltración del tubo digestivo, que, cuando es en 
forma de pólipos, se denomina poliposis linfomatoide. La infiltración del 
SNC es más frecuente que en otros tipos de linfomas y suele observarse 
en fases avanzadas de la enfermedad.
El pronóstico, en general todavía desfavorable, con una media-
na de supervivencia de 5 años, ha mejorado sustancialmente en la 
última década. Entre los factores asociados a un mal pronóstico des-
tacan el estadio avanzado, el aumento de LDH sérica, la presencia 
de mutaciones del gen TP53 y, particularmente, la existencia de una 
proliferación celular tumoral elevada (p. ej., una elevada expresión de 
Ki67). Así, las variantes blastoides del LCM, caracterizadas por una 
elevada proliferación tumoral, tienen una mediana de supervivencia 
inferior a los 2 años. Existe un índice pronóstico específico para LCM 
(MIPI) que tiene en cuenta la edad, el estado general, el recuento 
leucocitario y la LDH sérica. Recientemente, se ha reconocido una 
forma de LCM leucémica no ganglionar caracterizada por un cuadro 
de linfocitosis moderada, ausencia de adenopatías palpables y frecuente 
esplenomegalia. Biológicamente, estas formas son diferentes del resto 
de los LCM, lo que probablemente contribuye a un mejor pronós-
tico de las mismas: presencia de mutaciones somáticas del gen de las 
inmunoglobulinas y ausencia de expresión del gen SOX11, además de 
menor complejidad genética.
En pacientes jóvenes, el tratamiento se basa en el empleo de inmuno­
quimioterapia intensiva, que muchas veces incluye citarabina y auto- 
TPH. Hay evidencia de aumento en la RC, incluyendo enfermedad 
residual mínima negativa, y en su duración si se incorpora citarabina en 
el tratamiento (p. ej., regímenes como R-DHAP o R-Hyper-CVAD), 
por lo que estas combinaciones deben reservarse para pacientes jóvenes 
candidatos a tratamientos más intensivos. El auto-TPH, aplicado en 
primera línea, aumenta la duración de la respuesta y podría tener 
impacto en la supervivencia, aunque no está exento de toxicidad y 
su papel empieza a discutirse con el auge de los nuevos tratamientos. 
El uso de rituximab de mantenimiento tras un auto-TPH ha demos-
trado un aumento en la supervivencia. Los pacientes de edad avanzada 
pueden beneficiarse de combinaciones de rituximab y quimioterapia. 
Para aquellos en respuesta tras R-CHOP se ha demostrado que el 
mantenimiento con rituximab prolonga la respuesta y la supervivencia. 
Las formas clínicas indolentes pueden seguirse de cerca y tratarse 
cuando la enfermedad se manifieste activamente. Finalmente, hay 
que mencionar el papel de las nuevas moléculas con acción específica 
en el LCM incorporadas al arsenal terapéutico frente a la enfermedad, 
como los inhibidores de la BTK, ibrutinib entre otros, bortezomib, 
lenalidomida y temsirolimus. En particular, los inhibidores de la BTK 
están demostrando una eficacia superior en pacientes refractarios al 
tratamiento convencional. Por otro lado, la terapia con células CAR-T 
se ha demostrado muy efectiva en rescatar pacientes con LCM recaído 
o refractario tras inhibidores de la BTK. El trasplante alogénico es 
el único tratamiento curativo de esta enfermedad, pero, debido a su 
toxicidad, debe reservarse para el tratamiento de rescate de enfermos 
jóvenes y muy seleccionados.
LINFOMA DIFUSO DE CÉLULAS GRANDES
Concepto
El linfoma difuso de células grandes B (LDCGB) es el tipo más fre-
cuente en los países occidentales, ya que supone entre el 30% y el 
50% de todos los linfomas. Aunque se considera una sola categoría 
en la clasificación de la OMS, en realidad constituye una entidad 
heterogénea, en la que se incluyen diferentes tipos de linfomas que 
tienen en común su origen celular y un curso clínico agresivo.
El LDCGB aparece con mayor frecuencia en varones que en muje-
res (relación 1,3:1). La edad mediana se sitúa alrededor de los 55 años, 
si bien se puede presentar en todas las edades. En los últimos años se 
ha asistido a un incremento de la incidencia de este tipo de linfoma, 
en lo que probablemente pueden jugar un papel algunos factores de 
carácter ambiental.
 FIGURA   213-6   Linfoma de células del manto. Las células linfoides 
son de pequeño tamaño, escaso citoplasma y tienen un núcleo hendido 
(flechas). (Hematoxilina-eosina, ×630.)
 
 


--- Pagina 1802 ---
1759
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Etiopatogenia
No se conoce el origen de la mayoría de los casos, pero en otros su 
aparición se ha asociado a la existencia de una serie de agentes o circuns-
tancias. Así, los pacientes con inmunodeficiencias hereditarias (p. ej., 
síndrome de Wiskott-Aldrich y otras inmunodeficiencias congénitas) 
o adquiridas (p. ej., los pacientes receptores de trasplantes de diferentes 
órganos, así como los que reciben tratamientos inmunodepresores del 
tipo de CsA, azatioprina o agentes alquilantes) tienen una incidencia 
aumentada de LDCGB. El hecho de padecer enfermedades de base 
autoinmune (síndrome de Sjögren, AR, LES) se ha relacionado, asimis-
mo, con la aparición de estos linfomas. El contacto con ciertos agentes 
físicos (p. ej., radioterapia) o químicos (como herbicidas, hidantoínas 
o disolventes) también se ha asociado a una mayor incidencia. Por 
último, se ha especulado con la existencia de agentes víricos. En este 
sentido, es indiscutible el papel del EBV en la aparición de algunos 
tipos de linfomas, en particular en pacientes inmunodeprimidos. En 
realidad, los linfomas asociados a inmunodeficiencia se desarrollan en 
un apartado específico. Por último, hay que señalar que la aparición de 
LDCGB puede ser la consecuencia de la progresión o transformación 
histológica de cualquier síndrome linfoproliferativo indolente.
Anatomía patológica
En la biopsia ganglionar se observa una invasión difusa por células de 
tamaño grande (núcleo de tamaño dos veces mayor que un linfocito 
normal), núcleo vesicular con nucléolos muy visibles y citoplasma 
basófilo (fig. 213-7). Los detalles de la anatomía patológica y de las 
diferentes variantes se han desarrollado en el capítulo 207, Biología y 
clasificación de las neoplasias hematológicas. Se han descrito dos gran-
des grupos moleculares según el perfil diferenciado de expresión génica: 
el LDCGB con un perfil de expresión similar al de las células B del 
centro germinal (centrogerminales) y el de los que tienen un patrón de 
expresión similar al de las células B de la sangre periférica activadas in 
vitro (linfoma de células grandes de células B activadas o de origen «pos-
centrogerminal»). A su vez, esta clasificación puede subdividirse entre 
distintos grupos genéticos, unos siete reconocidos hasta el momento 
actual, lo que tendría implicaciones clínicas, pronósticas y terapéuti-
cas actualmente en estudio (v. tabla 207-3). Por otro lado, la detección de 
un reordenamiento de MYC asociado a un reordenamiento de BCL2 
define una nueva entidad dentro de los linfomas agresivos denominada 
linfoma de alto grado con reordenamiento de MYC y BCL2 (doble hit).
Cuadro clínico
Las adenopatías constituyen la forma de presentación más frecuente del 
LDCGB, pero hasta la mitad de los casos presentan alguna manifes-
tación extraganglionar y no menos de una cuarta parte tienen un origen 
primariamente extraganglionar. El interés de distinguir el origen no 
ganglionar, aparte del topográfico, radica en que la etiopatogenia, 
la biología y el pronóstico podrían ser diferentes de las formas gan-
glionares. Las localizaciones no ganglionares más frecuentes son el 
tubo digestivo, la piel, el SNC, el esqueleto, el pulmón, la tiroides y las 
gónadas. Cuando los linfomas afectan al anillo linfático de Waldeyer 
(amígdalas, nasofaringe y base de la lengua), las manifestaciones clínicas 
consisten en sensación de ocupación, dificultad para la deglución, obs­
trucción nasal y, en ocasiones, aparición de una adenopatía latero­
cervical; a menudo se acompañan de infiltración gástrica por el linfoma, 
y viceversa. Los linfomas del tubo digestivo asientan sobre todo en el 
estómago y el íleon, y, excepcionalmente, en el colon y el recto. Las 
manifestaciones clínicas dependen de la localización del tumor. Así, 
puede haber dolores abdominales, hemorragias u oclusión intestinal, 
circunstancia esta última particularmente frecuente en niños. En la piel 
pueden aparecer infiltrados nodulares o en forma de placa. En la tiroi-
des se advierten nódulos o un agrandamiento difuso sin anomalías en el 
estudio gammagráfico; en los huesos, imágenes líticas. En los linfomas 
del SNC se pueden producir alteraciones de la conducta, hipertensión 
endocraneal y déficits neurológicos; en estos casos, las pruebas de 
imagen (TC o RM) son de gran ayuda diagnóstica. Cuando el inicio 
es ganglionar, las adenopatías con frecuencia tienen carácter asimétrico. 
Las adenopatías mediastínicas son menos frecuentes que en el LH. 
La presencia de una gran masa mediastínica, típica del LH de tipo 
esclerosis nodular y del linfoma linfoblástico, es también característica 
del linfoma primario del mediastino. La distinción entre estas entidades 
es importante, toda vez que el pronóstico y el tratamiento son distintos. 
En no menos de una tercera parte de los pacientes se evidencian fiebre, 
sudoración o pérdida de peso (sintomatología «B»). En el 5%-10% de 
los casos hay derrames pleurales, a veces de características quilosas. El 
estudio de la citología del líquido y, sobre todo, de la biopsia pleural es 
útil en el diagnóstico. La hepatomegalia es poco frecuente. Las pruebas 
funcionales hepáticas, que suelen ser normales, no son un dato fiable 
de infiltración por el linfoma. La presencia de imágenes nodulares en 
el parénquima hepático en la TC abdominal es altamente sugestiva 
de infiltración por la enfermedad, si bien el único medio de demos-
trarla es la biopsia. En el momento del diagnóstico, sólo el 1% de los 
pacientes presentan infiltración del SNC (habitualmente, meningosis 
linfomatosa; más raramente, afección parenquimatosa); sin embargo, 
a lo largo de la evolución, hasta un 10% de estos pacientes pueden 
llegar a tener esta complicación. Los pacientes con invasión testicular, 
renal o suprarrenal, entre otros, tienen un especial riesgo de infiltración 
del SNC. En los enfermos con estas características se debe efectuar 
una punción lumbar en el momento del diagnóstico para descar-
tar una infiltración asintomática. Lo más frecuente, sin embargo, es que 
la afección del SNC se manifieste en el contexto de una enfermedad 
activa, en recaída o progresión. El estudio del LCR suele ser útil para 
el diagnóstico (presencia de células tumorales, hipoglucorraquia, hiper-
proteinorraquia, incremento de la LDH); las pruebas de imagen (TC 
o RM craneal) detectan la afección parenquimatosa.
Exploraciones complementarias
El incremento de la VSG es un parámetro de actividad de la enfer-
medad. Aunque el hemograma suele ser normal, en algunos casos 
existe anemia moderada, normocítica y normocrómica. La aparición 
de células del linfoma en la sangre periférica es poco habitual. La cifra 
sérica de LDH con frecuencia es elevada, en especial en los casos con 
mucha masa tumoral y alto índice proliferativo. La cifra sérica de 
β2-microglobulina también suele hallarse aumentada en tales pacientes. 
Ocasionalmente se observa hipercalcemia.
Diagnóstico y estudio de extensión
El diagnóstico debe ser siempre histológico, preferiblemente a partir de 
una biopsia ganglionar. El estudio de extensión debe incluir las exploracio-
nes detalladas anteriormente para todos los linfomas (v. cuadro 213-1). 
El sistema de estadificación de Ann Arbor (v. cuadro 213-2) 
sigue utilizándose, si bien su significado pronóstico y para la toma de 
decisiones terapéuticas es hoy en día muy limitado.
Pronóstico
La evolución del LDCGB en ausencia de tratamiento es hacia la pro-
gresión y muerte por el linfoma. Con los tratamientos habituales, 
un 70%-80% de los pacientes alcanzan una respuesta completa, y 
otro 15%, una respuesta parcial. Alrededor de la tercera parte de los 
 FIGURA   213-7   Linfoma difuso de células grandes con patrón 
difuso con células de tamaño grande y morfología centroblástica. 
(Hematoxilina-eosina, ×400.)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1803 ---
1760
SECCIÓN XIV  Hematología
pacientes en respuesta completa presentan más adelante una recaída de 
la enfermedad, en la mayoría de los casos durante los primeros 2 años 
tras la respuesta. Alrededor de las dos terceras partes de los pacientes 
podrían curarse con las terapias actuales. En la figura 213-8 se muestran 
las curvas de supervivencia de una serie representativa.
Entre los factores pronósticos del LDCGB se distinguen los rela-
cionados con: a) el paciente; b) el linfoma; c) la masa y extensión del 
tumor, y d) el tratamiento. Entre los primeros, la edad avanzada, el 
mal estado general, la presencia de síntomas «B» y la existencia de 
otras enfermedades se asocian a peor evolución. De enorme interés 
conceptual y práctico son los factores del propio linfoma. Junto con 
factores clásicos, como el índice proliferativo, en los últimos años se ha 
señalado la importancia de otros factores biológicos. Así, la expresión 
de la proteína BCL-2 en las células tumorales, que es independiente de 
la existencia del reordenamiento BCL-2/IgH, es factor pronóstico 
desfavorable. La coexpresión de BCL-2 y MYC define a un grupo de 
pacientes con enfermedad más agresiva. El perfil de expresión génica 
(LDCGB centrogerminal frente a poscentrogerminal o activado) ha 
mostrado, asimismo, valor pronóstico, de manera que las formas acti-
vadas se correlacionan con una evolución desfavorable. Por último, 
el reordenamiento genético de MYC asociado al de BCL-2 define un 
grupo biológicamente distinto y de muy mal pronóstico. Las clasifi-
caciones moleculares (v. tabla 207-4) tendrían también significación 
pronóstica. La existencia de masas tumorales de gran volumen (bulky), 
un estadio de Ann Arbor avanzado, la afección extraganglionar extensa, 
la infiltración medular, hepática o del SNC, así como cifras séricas 
elevadas de LDH y β2-microglobulina, suponen también una mayor 
agresividad clínica del linfoma.
Hace unos años se elaboró un sistema pronóstico para los pacientes 
con linfoma agresivo que se conoce como Índice Pronóstico Internacional 
(IPI). Las variables de mayor peso pronóstico eran la edad (igual o 
inferior a 60 años frente a mayor de 60 años), el estado general del 
paciente (ambulatorio frente a no ambulatorio), el estadio de Ann 
Arbor (I y II frente a III y IV), el número de territorios extragan-
glionares afectos (menos de 2 frente a 2 o más) y la cifra sérica de 
LDH (normal frente a elevada). En función del número de parámetros 
desfavorables, los enfermos se clasifican en distintos grupos de riesgo, 
con probabilidades de alcanzar una RC y supervivencia claramente 
diferentes (tabla 213-3). Hay intentos de mejorar el IPI, por ejemplo, 
añadiendo alguna variable biológica.
El factor pronóstico evolutivo más importante es, sin duda, la res-
puesta al tratamiento. Así, los pacientes que no alcanzan una RC con 
el tratamiento de primera línea tienen un pronóstico muy desfavorable. 
De hecho, sólo una minoría responden a tratamientos de segunda línea, 
aunque estos sean muy intensivos. No obstante, la introducción de los 
nuevos tratamientos, en particular la terapia CAR-T, está mejorando 
estos resultados de forma significativa.
Tratamiento
El objetivo fundamental del tratamiento en un paciente con LDCGB 
debe ser alcanzar una RC, ya que sólo los pacientes con tal respuesta 
tienen posibilidades de curación. Antes de iniciar el tratamiento deben 
tenerse en cuenta la edad, la situación clínica y el grupo pronóstico al 
que pertenece el enfermo.
Tratamiento de la enfermedad localizada
Se considera que un paciente tiene un linfoma localizado cuando se 
halla en estadio I o estadio IE, sin masas voluminosas ni sintomatología 
sistémica. También se considera que la enfermedad está localizada 
en los estadios II o IIE cuando las dos áreas ganglionares afectas son 
contiguas. Este grupo de pacientes representan el 20% de los linfomas 
de células grandes. El pronóstico es excelente, y la probabilidad de 
curación, muy alta.
La inmunoquimioterapia, combinación de rituximab y quimiotera-
pia, es el tratamiento de elección. Incluso con un número reducido de 
ciclos, se alcanzan tasas de RC superiores al 95% y una supervivencia 
libre de recaída de más del 85%. Una cuestión todavía debatida es el 
papel de la radioterapia complementaria en el tratamiento de estos 
enfermos. Muy probablemente, los estudios de imagen con PET pue-
den guiar el tratamiento.
Tratamiento de la enfermedad avanzada
El tratamiento convencional para los pacientes con linfoma de células 
grandes en estadio avanzado fue durante años la quimioterapia de tipo 
CHOP (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina y prednisona). En 
los primeros años del siglo xxi se produjo el mayor avance en el trata-
miento de estos pacientes gracias a la adición de AcMo, en concreto 
de rituximab, con lo que se consiguió aumentar sustancialmente la 
supervivencia de los pacientes. En la tabla 213-2 se muestra el régimen 
más utilizado, R-CHOP, la inmunoquimioterapia que, de momento, 
sigue siendo el tratamiento estándar para los pacientes con linfoma 
difuso de células grandes.
Con la inmunoquimioterapia se alcanzan tasas globales de RC del 
65%-75% de los casos, aunque no menos de una tercera parte de los 
pacientes recaen posteriormente. Los pacientes de buen pronóstico 
se curan en una altísima proporción con R-CHOP. Sin embargo, los 
pacientes de alto riesgo, aun con los nuevos tratamientos, tienen tasas 
relativamente bajas de respuesta y alto riesgo de recaída. Las líneas 
 FIGURA   213-8   Supervivencia global de la serie de pacientes del 
Hospital Clínic de Barcelona con diagnóstico de linfoma difuso de 
células grandes según la fecha de diagnóstico de los pacientes; en 
el año 2002 se inició el uso sistemático de la inmunoquimioterapia 
(rituximab más quimioterapia).
TABLA 
213-3
  Índice Pronóstico Internacional  
de los linfomas agresivos
Grupo de riesgo
Factores 
de riesgo*
Proporción 
de casos (%)
SG a los 
3 años (%)
Todas las edades
Bajo
0,1
35
91
Bajo/intermedio
2
27
81
Alto/intermedio
3
22
65
Alto
4,5
16
59
Pacientes ≤ 60 años
Bajo
0
22
98
Bajo/intermedio
1
32
92
Alto/intermedio
2
32
75
Alto
3
14
75
*Los factores de riesgo que se toman en consideración para todas las edades son: 
a) edad (≤ 60 años frente a > 60 años); b) estado general (Eastern Cooperative Oncology  
Group [ECOG]: 0 o 1 frente a 2-4); c) estadio (I y II frente a III y IV); d) número de territorios 
extraganglionares afectos (< 2 frente a ≥ 2), y e) LDH sérica (normal frente a elevada). 
Los factores de riesgo considerados para los pacientes ≤ 60 años fueron el estado 
general, el estadio y la LDH sérica.
LDH: lactato-deshidrogenasa; SG: supervivencia global.
 
 


--- Pagina 1804 ---
1761
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de investigación en los últimos años se han encaminado a mejorar la 
respuesta y evitar la recidiva. Estrategias encaminadas a ello han sido: 
disminuir el intervalo entre ciclos (régimen R-CHOP-14), aumentar 
las dosis y la cadencia de los fármacos (régimen DA-R-EPOCH), 
hacer una intensificación con un TPH autogénico, realizar terapia de 
mantenimiento postinducción o utilizar terapias diana más específicas. 
Lamentablemente, ninguna de ellas ha mostrado hasta ahora resultados 
convincentes que permitan cambiar la inmunoquimioterapia conven-
cional (R-CHOP). Recientemente, la incorporación del anticuerpo 
conjugado polatuzumab vedotín al R-CHOP ha disminuido el riesgo 
de recaída de los pacientes, sin mejorar, de momento, la supervivencia 
global de los mismos: para muchos autores, la nueva combinación 
polatuzumab-R-CHOP podría ser el nuevo tratamiento estándar, al 
menos para los enfermos de mayor riesgo.
Tratamiento de las recaídas y de la enfermedad 
resistente al tratamiento inicial
Los pacientes que no responden al tratamiento de primera línea o que 
recaen tras una respuesta inicial tienen un pronóstico muy desfavorable. 
Se ha descrito un buen número de pautas de quimioterapia de rescate, 
entre las cuales se pueden citar: DHAP (dexametasona, citarabina y 
cisplatino), IMVP-16 (ifosfamida, metotrexato y etopósido), ESHAP 
(etopósido, prednisona, citarabina y cisplatino), ICE (ifosfamida, 
carboplatino y etopósido) y GDP (gemcitabina, dexametasona y cis-
platino). Desde que se demostró la eficacia del rituximab en primera 
línea, todos estos regímenes deben administrarse con rituximab, aun-
que su papel en pacientes que previamente han recibido rituximab no 
está bien establecido.
Menos de la tercera parte de los enfermos consigue una RC dura-
dera con cualquiera de estos regímenes. Por este motivo, se viene 
usando el TPH autogénico como tratamiento de consolidación tras 
la quimioterapia de rescate en los pacientes candidatos por edad (en 
general, menos de 70 años) o condición general (sin comorbilidades) 
y que hayan respondido sustancialmente a dicha terapia. En pacientes 
quimiosensibles, el trasplante prolonga la supervivencia. Por el con-
trario, no resulta eficaz en los pacientes resistentes al tratamiento de 
rescate en los que no está indicado este procedimiento.
En los últimos años han aparecido nuevas terapias diana, algunas 
de las cuales tienen ya un papel reconocido en estos enfermos, particu-
larmente para los no candidatos a terapias intensivas: la combinación 
de polatuzumab con rituximab y bendamustina, la combinación de 
tafasitamab (AcMo anti-CD19) y lenalidomida, y la de loncastuximab 
(AcMo conjugado anti-CD19) y anticuerpos monoclonales biespecí-
ficos. Como en el caso del linfoma folicular, los AcMo biespecíficos 
pueden tener un papel muy destacado en el futuro próximo a tenor de 
su alta eficacia en los ensayos clínicos. Glofitamab y epcoritamab han 
sido recientemente aprobados.
En cualquier caso, el avance más relevante en los últimos años ha 
sido la terapia CAR-T, que se describe en el siguiente apartado.
Terapia CAR-T
Sin lugar a duda, el principal avance en el tratamiento del linfoma 
difuso de células grandes desde la introducción del rituximab ha sido 
la aparición de la terapia con células CAR-T-19 (Chimeric Antigen 
Receptor T). En pacientes refractarios y en recaída precoz, la terapia con 
células CAR-T-19 es capaz de conseguir hasta un 30%-40% de RC 
mantenidas en el tiempo con cualquiera de los tres primeros productos 
aprobados: axicabtagén ciloleucel, tisagén lecleucel y lisocabtagén 
maraleucel. Ya hay datos convincentes para el uso de axicabtagén cilo-
leucel o lisocabtagén maraleucel en segunda línea de tratamiento, 
en lugar de la quimioterapia más TPH autogénico que viene siendo lo 
convencional. No es descartable que su desarrollo revolucione en mayor 
profundidad el tratamiento de los LDCGB aún y con los retos que su 
aplicación supone tanto por los recursos necesarios para su aplicación 
como por el manejo de toxicidades específicas. En el capítulo 220, 
Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular, se deta-
llan los principales aspectos del uso y toxicidad de esta terapia celular.
Complicaciones debidas al tratamiento
Las complicaciones más frecuentes de la quimioterapia son mucosi-
tis, náuseas, vómitos, diarreas y alopecia. Tales complicaciones, sin 
embargo, son fácilmente tratables y habitualmente reversibles. El sín-
drome de lisis tumoral, aunque no tan frecuente como en el linfoma 
de Burkitt, debe tenerse en cuenta, en especial en los pacientes con alta 
masa tumoral. La pancitopenia es la complicación hematológica más 
frecuente y su intensidad guarda relación con la dosis y el número de 
ciclos de quimioterapia administrados, además de con la existencia de 
infiltración medular en el diagnóstico. Las infecciones ligadas a la neu-
tropenia pueden ser graves. Mayor gravedad tienen las complicaciones 
pulmonares, cardíacas, renales o neurológicas asociadas al empleo 
de algunos citostáticos (p. ej., bleomicina, adriamicina, cisplatino, 
citarabina en dosis altas). En los linfomas intestinales, el tratamiento 
puede desencadenar hemorragias y perforaciones debido a la necrosis 
del tejido tumoral. El tratamiento también puede comportar esteri-
lidad. Entre las complicaciones tardías pueden observarse neoplasias 
secundarias, incluidas leucemias agudas y síndromes mielodisplásicos. 
Con las quimioterapias más agresivas, la mortalidad directamente 
relacionada con el tratamiento es del 2%-10%. La terapia con células 
CAR-T-19 conlleva con relativa frecuencia la aparición de forma precoz 
tras la infusión de las células de un síndrome de liberación de citocinas 
y de forma menos frecuente la aparición de neurotoxicidad, ambas 
potencialmente graves sin un manejo precoz específico.
Recientemente, con la pandemia por el SARS-CoV-2, se ha visto 
lo particularmente vulnerables que son los pacientes con linfoma en 
tratamiento activo no vacunados. Por otro lado, los pacientes que han reci-
bido rituximab solo o en combinación tienen un riesgo considerable de 
mantener viremias persistentes, lo que dificulta notablemente su manejo.
Formas especiales de linfoma difuso 
de células grandes B
Linfoma de células grandes esclerosante del mediastino
Se conoce también como linfoma primario de mediastino. Tiene su 
origen en células B del timo y es biológicamente diferente de otros 
linfomas de células grandes. Afecta con mayor frecuencia a mujeres 
jóvenes y cursa con gran masa mediastínica, que habitualmente provoca 
fenómenos compresivos o infiltrativos locales. En muchos casos da 
lugar a un síndrome de la vena cava superior que, con frecuencia, 
constituye la primera manifestación de la enfermedad. Aunque suele 
presentarse localizado en el mediastino, el comportamiento clínico es 
agresivo. Muy raramente cursa con cifras elevadas de β2-microglobulina 
sérica, por lo que este importante factor pronóstico no puede tomarse 
en consideración en este linfoma. Aunque con el tratamiento conven-
cional (p. ej., R-CHOP) la tasa de respuestas es alta, la probabilidad de 
recidiva no es despreciable. Se ha sugerido que regímenes infusionales 
más intensivos (p. ej., DA-R-EPOCH) resultarían más eficaces en estos 
casos. El papel de la radioterapia complementaria sobre el mediastino 
es aún hoy en día objeto de debate no resuelto. Con frecuencia, tras el 
tratamiento queda una masa residual que debe investigarse con PET 
para descartar la existencia de enfermedad activa. Hay que tener en 
cuenta que, en este caso particular, una discreta captación en la PET 
puede ser compatible con la RC. Las recaídas suelen ser precoces —
dentro del primer año tras el tratamiento— y con frecuencia extragan-
glionares, y pueden afectar al pulmón, el hígado, el tubo digestivo, los 
riñones, los ovarios y el SNC. El pronóstico de los pacientes que no 
responden al tratamiento de primera línea y el de los que presentan 
recaída resultan especialmente ominosos. En estos casos se aplican los 
rescates típicos del LDCGB, incluida la terapia con CAR-T.
Linfoma B intravascular de células grandes
Se trata de un linfoma muy agresivo caracterizado por la presencia de 
las células del linfoma únicamente en la luz de los pequeños vasos, en 
especial de los capilares. La sintomatología es muy variable, pero, 
en general, secundaria a la oclusión de los pequeños vasos por las células 
tumorales en diferentes órganos. Tanto la agresividad propia del tumor 
como el frecuente retraso en el diagnóstico explican el mal pronóstico 
de este linfoma. El uso de rituximab ha mejorado sustancialmente el 
pronóstico de estos pacientes.
Linfoma B de alto grado
Existen formas especiales de linfoma de células grandes con caracterís-
ticas parecidas al linfoma de Burkitt, como un elevado índice prolife-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1805 ---
1762
SECCIÓN XIV  Hematología
rativo, y que han recibido distintas denominaciones a lo largo de los 
años. En este grupo es muy frecuente hallar reordenamientos de MYC 
asociados a reordenamientos de BCL-2, lo que se denomina doble hit. 
No hay que confundir estos linfomas con los que simplemente expresan 
las proteínas MYC y BCL-2. Se trata de formas muy agresivas, con baja 
tasa de respuestas y un pronóstico muy desfavorable. Los pacientes jóve-
nes y en buen estado general son tributarios de tratamientos intensivos.
Además de las indicadas, existen otras variantes específicas del 
linfoma de células grandes, todas ellas con particularidades biológicas 
y clínicas cuyo detalle excede el objetivo de esta obra.
LINFOMA DE BURKITT
Concepto
El linfoma de Burkitt (LB), descrito en 1957 por el cirujano irlandés 
Denis Parsons Burkitt, es un linfoma muy agresivo que generalmente 
presenta afección extraganglionar. Está compuesto por células B mono-
morfas de mediano tamaño con citoplasma basófilo y numerosas figuras 
mitóticas. Típicamente presenta reordenamientos del oncogén MYC, 
mientras que EBV se encuentra en una proporción variable de casos.
Se han reconocido tres variantes clínicas del LB, cada una con 
diferentes manifestaciones clínicas, morfológicas y biológicas.
Clasificación
El LB se clasifica en endémico, esporádico y asociado a inmuno­
deficiencia:
• LB endémico: se observa en niños de África ecuatorial, con una alta 
incidencia (5-15 por 100.000 niños). Tiene un pico de incidencia 
a los 4-7 años y una relación varón:mujer de 2:1. Existe una corre-
lación con la distribución de la malaria endémica. Con frecuencia 
afecta a la mandíbula, con pérdida de piezas dentales, protrusión 
de globos oculares y tumor abdominal en la región de los riñones 
u ovarios.
• LB esporádico: esta variante tiene distribución universal, sobre 
todo en niños y adultos jóvenes. Representa el 1%-2% de todos los 
linfomas en Europa y EE. UU., y llega al 30%-50% de todos 
los linfomas pediátricos. El bajo nivel socioeconómico y la infec-
ción temprana por el EBV se asocian a alta prevalencia de esta 
enfermedad. El 90% de los niños con linfoma de Burkitt tienen 
tumor abdominal. En adultos produce frecuentemente tumores 
abdominales o en otras localizaciones tumores voluminosos que 
pueden comprometer el hígado, el bazo y la médula ósea.
• LB asociado a inmunodeficiencia: esta variante se asocia a infección 
por el HIV (v. Linfomas asociados a inmunodeficiencia). El EBV 
se encuentra en el 25%-40% de los casos y, en esta población, el 
LB es 1.000 veces más frecuente que en la población general.
Etiopatogenia
La gran mayoría de los casos presentan la t(8;14)(q24;q32), que pro-
duce el reordenamiento del protooncogén C-MYC, lo que es muy 
característico, aunque no patognomónico, de esta entidad. En el 95% 
de los pacientes con LB endémico se asocia infección por el EBV, en 
comparación con un menor porcentaje en los casos esporádicos o los 
asociados a inmunodeficiencia. El EBV no es esencial para la patogenia 
del LB, pero puede representar un cofactor importante.
Anatomía patológica
En la biopsia ganglionar destaca una proliferación difusa de células 
medianas no hendidas, entre las que pueden intercalarse algunos his-
tiocitos con restos celulares en su interior (imagen «en cielo estre-
llado») (fig. 213-9) tal y como se describe en el capítulo 207, Biología 
y clasificación de las neoplasias hematológicas. En ese mismo capítulo 
se detallan los hallazgos inmunofenotípicos, moleculares y genéticos.
Cuadro clínico
En el LB endémico, la mandíbula y la órbita son los sitios de presenta-
ción en el 50% de los casos. En el esporádico, los tumores de mandíbu-
la son menos frecuentes. Muchos casos presentan masas voluminosas 
abdominales, en especial en la región ileocecal. La infiltración de los 
ovarios, los riñones y las mamas se presenta con frecuencia similar a 
como lo hace en el LB endémico. En las formas asociadas a inmuno­
deficiencia es frecuente la localización ganglionar, así como de la médula 
ósea. Todos los pacientes con LB, sea cual sea el tipo, tienen alto riesgo 
de infiltración del SNC. El síndrome de lisis tumoral, espontáneo o 
al iniciar el tratamiento, es característico del LB y es imprescindible 
tenerlo muy en cuenta a la hora de iniciar el tratamiento.
Estudio de extensión
El sistema de clasificación por estadios más empleado es el diseñado 
por el Hospital St. Jude (Murphy Lab; Memphis, EE. UU.), que es 
una modificación adaptada al LB del sistema de Ann Arbor. Se deben 
efectuar un aspirado y una biopsia de médula ósea, un estudio del LCR, 
una TC o una ecografía abdominal. La PET resulta asimismo útil en 
el LB, ya que muestra captaciones muy intensas del radiotrazador. Los 
estadios avanzados (III y IV) representan el 70% de los pacientes en 
el momento del diagnóstico.
Tratamiento
El tratamiento primario es la inmunoquimioterapia, con la que el 
80%-90% de los niños y adolescentes se pueden curar. Las cifras son 
algo peores en los adultos, pero con las terapias intensivas la probabi-
lidad de curación es asimismo elevada. El tratamiento se debe iniciar 
de inmediato, ya que la progresión tumoral es tremendamente rápida. 
El tratamiento más común consiste en combinaciones intensivas 
de poliquimioterapia de corta duración asociadas a rituximab: por 
ejemplo, dosis intensivas de agentes alquilantes (ciclofosfamida, que 
puede alternarse con ifosfamida) en combinación con otros agentes 
activos (especialmente metotrexato, vincristina, antraciclínicos, 
etopósido y Ara-C) en forma de bloques, durante 4 meses. Los 
regímenes CODOX-M/IVAC, CALGB o Burkimab son los más 
populares. También se pueden utilizar quimioterapias de leucemia 
aguda linfoblástica (p. ej., Hyper-CVAD) o poliquimioterapias 
infusionales, como DA-R-EPOCH. Como en otros linfomas B, la 
adición de rituximab a la quimioterapia ha mejorado los resultados 
del tratamiento. Es importante realizar sistemáticamente profilaxis 
de la afección del SNC por la enfermedad. Dados los excelentes 
resultados actuales, el trasplante autogénico no está indicado en 
primera RC. Pacientes antes considerados de mal pronóstico, como 
los de edad superior a 15 años, LDH elevada o compromiso de 
la médula ósea o del SNC, han incrementado la supervivencia al 
70%-80% a 4 años. Las recaídas ocurren habitualmente antes de 
6 meses y su pronóstico es muy malo, con un 10%-20% de supervi­
vencia a 5 años. Los pacientes sensibles a la quimioterapia de rescate 
deben tratarse con altas dosis de quimioterapia ablativa y rescate con 
trasplante autogénico de células progenitoras hematopoyéticas, 
con lo que se logra una supervivencia libre de enfermedad superior al 50%. 
En estos casos hay que valorar la posibilidad de realizar un TPH 
alogénico. Los pacientes primariamente refractarios al tratamiento 
o en recaída no quimiosensible tienen muy mal pronóstico. En 
ellos, el trasplante tampoco es eficaz y está por definir el papel de la 
 FIGURA   213-9   Linfoma de Burkitt. Linfoma difuso con imagen «en 
cielo estrellado» correspondiente a histiocitos que fagocitan cuerpos 
apoptóticos (flechas). (Hematoxilina-eosina, ×250.)
 
 


--- Pagina 1806 ---
1763
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
terapia CAR-T. Los pacientes con LB endémico que viven en África 
ecuatorial tienen pocas posibilidades de acceder a tratamientos 
modernos. En estos casos, con el empleo de uno o más ciclos de 
ciclofosfamida exclusivamente se logran interesantes resultados 
de entre un 30% y un 60% de supervivencia, dependiendo de la 
extensión de la enfermedad.
LINFOMAS NO HODGKINIANOS  
DE ESTIRPE T Y NK
LINFOMA LINFOBLÁSTICO
El linfoma linfoblástico resulta indistinguible desde el punto de vista 
biológico de la leucemia aguda linfoblástica, aunque con la particulari-
dad de presentar masas tumorales, en ausencia de infiltración medular 
o expresión en la sangre periférica. Así pues, tanto desde el punto de 
vista clínico como desde el punto de vista pronóstico y terapéutico, 
hay que referirse al capítulo 211, Leucemias agudas.
LINFOMAS T PERIFÉRICOS
Se engloban bajo el término de linfomas de células T periféricas las 
neoplasias linfoides que derivan de células T postímicas o periféricas, 
en contraposición a los linfomas que proceden de células T germinales 
que todavía no han madurado en el timo. Estos tumores suponen 
alrededor de un 10% del total de los linfomas. Expresan marcadores T 
(CD2, CD3, CD4, CD5, CD7 y CD8), si bien lo hacen sin un 
patrón bien definido. Con frecuencia, pero no de manera constante, 
presentan reordenamiento del gen del receptor T. Aunque se trata de 
entidades muy heterogéneas, con frecuencia se engloban en un solo 
grupo, caracterizado por un curso clínico agresivo. Los intentos de 
diferenciar morfológicamente estos linfomas han tropezado siempre 
con una escasa reproducibilidad. Por otro lado, en la mayoría de los 
linfomas T o NK no se conocen las alteraciones genéticas u otros 
marcadores que permitan su exacta definición nosológica. Los lin-
fomas cutáneos T, aunque de origen T periférico, deben separarse 
del resto, dado su origen cutáneo y el curso clínico generalmente 
indolente. El linfoma anaplásico de células grandes ALK-positivo 
requiere, asimismo, una consideración diferenciada, ya que, aunque 
agresivo, responde bien a la quimioterapia y puede curarse en una 
elevada proporción de casos.
Desde un punto de vista clínico, los linfomas T periféricos suelen 
presentarse en estadio avanzado, con frecuente afección extraganglio-
nar. Los pacientes suelen tener mal estado general y sintomatología B. 
En ocasiones, la aparición del linfoma viene precedida por una historia 
previa, de meses o semanas, consistente en fiebre de origen no filiado o 
alteraciones hematológicas, como pancitopenia más o menos pronun-
ciada. La respuesta al tratamiento es globalmente mala, de manera que 
menos de la mitad de los pacientes alcanzan una RC. El linfoma suele 
progresar en poco tiempo y el pronóstico es muy desfavorable, con una 
supervivencia mediana por debajo de los 3 años. Ello motiva que estos 
pacientes, en especial los jóvenes, sean candidatos para tratamientos 
experimentales, que pueden incluir el TPH auto- o alogénico, así como 
todas las nuevas modalidades terapéuticas (inmunoterapia y moléculas 
pequeñas con acción específica).
Linfoma T periférico «no especificado»
Constituye la forma más frecuente de linfoma T periférico. En realidad, 
se trata de un grupo muy heterogéneo desde el punto de vista morfoló-
gico, inmunofenotípico y probablemente molecular. Las características 
clínicas corresponden a las descritas anteriormente. Para definir el 
pronóstico de los pacientes, globalmente desfavorable, se puede utilizar 
el IPI, aunque existen índices pronósticos específicos para los linfomas T. 
El tratamiento se ha basado tradicionalmente en la quimioterapia de 
tipo CHOP, aunque se cuestiona el papel de las antraciclinas en estos 
linfomas. Dado el mal pronóstico de estos enfermos, está plenamente 
justificado incluir a los pacientes jóvenes en ensayos clínicos con nuevos 
fármacos, así como en tratamientos intensivos, como el TPH auto­
génico o alogénico. Las formas CD30+ pueden beneficiarse del uso de 
brentuximab-vedotín en alguna fase de la enfermedad.
Linfoma angioinmunoblástico
Aparece en pacientes adultos que, con frecuencia, presentan sinto-
matología general con fiebre y sudoración, adenopatías generalizadas, 
erupción cutánea y fenómenos autoinmunes. Es característica, pero 
no constante, la existencia de hipergammaglobulinemia policlonal. El 
tratamiento clásico con glucocorticoides mejora la sintomatología, pero 
no cura la enfermedad, y aumenta el riesgo de complicaciones infec-
ciosas. El tratamiento debe ser, por tanto, quimioterapia. El pronóstico 
es globalmente desfavorable. Del mismo modo que en otros tipos de 
linfomas T, según la respuesta se debe valorar una consolidación con 
TPH autogénico o alogénico.
Linfoma extraganglionar T/NK de tipo nasal
Son linfomas de células citotóxicas, de origen T o NK. Aunque se 
denomine nasal, y esta región sea su localización más frecuente, puede 
ubicarse en otras áreas. Se trata de una enfermedad muy agresiva con 
muy mal pronóstico. La radioterapia tiene un papel importante en el 
tratamiento de las formas nasales localizadas. Actualmente se considera 
importante que la quimioterapia incluya l-asparaginasa, ya que las 
antraciclinas no juegan ningún papel en estos linfomas.
Linfoma T intestinal
Asienta en el intestino delgado y en la mitad de los casos aparece 
asociado a una enfermedad celíaca que puede haber pasado desaper-
cibida hasta entonces. Sólo un tercio de los casos presentan afección 
extradigestiva a distancia, pese a lo cual la recaída es la norma, de 
manera que el pronóstico es desfavorable.
Linfoma anaplásico de células grandes 
ALK-positivo
Se trata de un linfoma T en el que, en la mayoría de los casos, las células 
expresan la proteína ALK (anaplasic lymphoma kinase), lo que ocurre 
por una alteración en el cromosoma 2, habitualmente la t(2;5)(p23;35). 
A diferencia del resto de los linfomas T, predomina en personas de 
edad relativamente joven. La forma sistémica debe diferenciarse del 
linfoma anaplásico de células grandes primariamente cutáneo, de exce-
lente pronóstico, y de linfomas B con rasgos anaplásicos. La respuesta 
terapéutica de la forma sistémica a los regímenes que habitualmente 
se utilizan en los linfomas de células grandes es buena. La respuesta 
completa se obtiene en el 70%-80% de los casos y se han descrito largas 
supervivencias en el 70% de los pacientes, por lo que no se justifica el 
TPH autogénico como tratamiento de primera línea. En el linfoma 
anaplásico CD30+ se ha ido consolidado el papel del brentuximab-
vedotín tanto en primera como en ulteriores líneas de tratamiento en 
combinación con quimioterapia.
Linfoma anaplásico de células grandes 
ALK-negativo
Son formas poco frecuentes y, en general, más agresivas que los ALK-
positivos. Se ha descrito una forma especial asociada a los implantes 
de mama, cuya agresividad varía según el grado de diseminación. Es 
fundamental la retirada de las prótesis, que puede ser curativa en las 
formas más localizadas.
LINFOMAS CUTÁNEOS
Los linfomas primariamente cutáneos son las formas extraganglionares 
más frecuentes (incidencia de 0,5-1 casos/100.000 habitantes y año). 
Constituyen un grupo heterogéneo de linfomas cuya primera manifes-
tación clínica son las lesiones cutáneas específicas, en ausencia de 
linfoma sistémico en el momento del diagnóstico. Para la infiltración 
cutánea por linfomas de origen extracutáneo se reserva el nombre 
de linfomas cutáneos secundarios. La distribución histológica es muy 
heterogénea, ya que se incluyen diferentes subtipos de linfomas B y T. 
De todos modos, los linfomas cutáneos primarios más frecuentes son, 
con mucho, los de fenotipo T —por ese motivo, se incluyen en este 
apartado—, y entre ellos existen dos entidades clínicas bien definidas: la 
micosis fungoide y el síndrome de Sézary. Se caracterizan por un infil-
trado dérmico por linfocitos atípicos de pequeño y mediano tamaño 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1807 ---
1764
SECCIÓN XIV  Hematología
de núcleo cerebriforme con tendencia al epidermotropismo, para 
formar los denominados microabscesos de Darier-Pautrier; en las fases 
tumorales se pierde el epidermotropismo, y el infiltrado es más difuso 
y llega a ocupar toda la dermis. El fenotipo de las células corresponde 
a linfocitos T colaboradores maduros CD3+, CD4+, CD45RO+, 
CD7–, CD8− y CD30–.
La micosis fungoide es una enfermedad característica de la edad adul-
ta y se manifiesta por lesiones cutáneas de larga evolución espontánea 
en años o décadas en tres fases clínicas: en placas, infiltrativa y tumoral. 
En las fases avanzadas puede existir afección extracutánea, principal-
mente ganglionar. La supervivencia global es prolongada y la primera 
causa de muerte son las infecciones. Si el proceso se halla limitado a 
la piel, las opciones terapéuticas son múltiples: fotoquimioterapia con 
PUVA, quimioterapia tópica con mostazas nitrogenadas o BCNU o 
radioterapia mediante haz de electrones. En las fases avanzadas o con 
enfermedad extracutánea se emplea quimioterapia sola o combinada 
con radioterapia. Otros tratamientos incluyen IFN-α, retinoides 
(bexaroteno) y, más recientemente, proteínas de fusión e interleucinas 
o AcMo como el mogamulizumab.
El síndrome de Sézary es una forma más agresiva de linfoma cutá-
neo T que se manifiesta por eritrodermia pruriginosa, adenopatías 
generalizadas y presencia de células de Sézary en la piel, los ganglios 
linfáticos y la sangre periférica, en esta última con cifras superiores 
a 1 × 109/L. Se ha descrito con detalle en el capítulo 212, Síndromes 
linfoproliferativos crónicos de expresión leucémica.
LINFOMAS ASOCIADOS A INMUNODEFICIENCIA
LINFOMAS EN PACIENTES CON INFECCIÓN 
POR EL HIV
Los linfomas constituyen, tras el sarcoma de Kaposi, la segunda neo-
plasia en frecuencia en los pacientes con infección por el HIV. La 
probabilidad de que un paciente con infección por el HIV sufra un 
linfoma es 60-80 veces superior a la de un individuo con la inmunidad 
preservada. Desde la administración generalizada del tratamiento 
antirretroviral de gran actividad (TARGA) se ha registrado una dis-
minución radical de la incidencia de linfomas cerebrales primarios y en 
estudios recientes también de linfomas sistémicos. El HIV no parece 
tener un papel etiológico directo en la génesis de estos linfomas. Se cree 
que existen tres hechos que pueden explicar la aparición de los LNH: la 
infección por agentes transformantes, de los que los más importantes 
son el EBV y el herpesvirus humano de tipo 8 (HVH-8); la actividad 
inadecuada de los mecanismos de vigilancia antitumoral (activación 
de oncogenes, como C-MYC, RAS y BCL-6, e inactivación de genes 
supresores, como TP53), y la proliferación continuada de linfocitos B 
debida a la expresión aumentada de ciertas citocinas.
En la era del TARGA, el cuadro clínico es cada vez más similar al 
observado en pacientes con inmunidad preservada, aunque todavía son 
más frecuentes la afección extraganglionar (50%-60%) y los síntomas B 
(70%-80%). La presentación en forma de linfoma primario del 
SNC es muy poco frecuente en pacientes con respuesta al TARGA. 
Las variedades de LNH sistémico que inciden con más frecuencia en 
los pacientes con infección por el HIV son, por este orden, el linfoma 
difuso de célula grande (40%-60%), el linfoma de Burkitt (30%-40%), 
el plasmablástico (1%-3%) y el primario de cavidades (1%-3%).
El valor pronóstico de los parámetros asociados a la infección por 
el HIV en la época del TARGA es cada vez menor y ha sido sus-
tituido por factores propios del linfoma, como los incluidos en el IPI 
(v. tabla 213-3). La respuesta virológica o inmunológica al TARGA 
también comporta un mejor pronóstico. En algún estudio, la cifra baja 
de linfocitos CD4 en el momento del diagnóstico del LNH tiene aún 
un impacto pronóstico desfavorable.
Para los LDCGB se recomienda administrar, siempre que sea posible, 
las mismas pautas de quimioterapia que en los linfomas que afectan a la 
población no inmunodeprimida. En nuestro entorno, la más empleada 
es R-CHOP, pese al riesgo de infecciones, especialmente en pacientes 
con linfocitos CD4 inferiores a 50/µL. La profilaxis del SNC es muy 
recomendable. Resulta imprescindible iniciar y mantener el TARGA 
en lo posible evitando las interacciones farmacológicas para maximizar 
las posibilidades de éxito del tratamiento del linfoma. Se recomienda 
la administración de factores estimulantes de colonias granulocíticas 
(G-CSF) para asegurar al máximo una adecuada intensidad de dosis 
de quimioterapia. No debe olvidarse la profilaxis de ciertas infecciones 
oportunistas, como la toxoplasmosis o la neumonía por Pneumocystis 
jirovecii. La evolución de los pacientes cada vez se acerca más a la de la 
población no inmunodeprimida. El linfoma de Burkitt puede tratarse 
con las pautas intensivas específicas para este tipo de linfoma. que 
proporcionan resultados similares a los obtenidos en la población no 
inmunodeprimida, especialmente si hay respuesta al TARGA.
En los casos de recaída se recomienda administrar las mismas pautas 
de rescate que en los linfomas agresivos de la población no inmunode-
primida. Si hay respuesta completa o parcial, se puede efectuar un TPH 
autogénico, siempre que se cumplan los siguientes requisitos: buen 
control de la infección por el HIV, buen estado general y ausencia de 
comorbilidad importante. La toxicidad y los resultados son similares 
a los observados en pacientes sin infección por el HIV. El papel de la 
terapia CAR-T está bajo desarrollo en estos pacientes.
SÍNDROMES LINFOPROLIFERATIVOS 
POSTRASPLANTE
Los síndromes linfoproliferativos postrasplante son una de las com-
plicaciones más graves de los pacientes receptores de un trasplante de 
órgano sólido o de un trasplante alogénico de progenitores hemato-
poyéticos. Su incidencia global oscila entre el 1% y el 20% de los tras-
plantados, según el tratamiento inmunodepresor, el tipo de trasplante 
(más frecuente en los trasplantes de corazón y pulmón, seguidos de 
los de corazón, médula ósea, hígado y riñón), la edad del paciente 
(más frecuente en jóvenes) y la primoinfección por el EBV. En el 
80% de los pacientes con síndrome linfoproliferativo postrasplante, 
el DNA del EBV se halla integrado en los linfocitos proliferantes. La 
inmunodepresión que pretende evitar el rechazo hace que los linfocitos T 
no controlen de forma adecuada la proliferación de los linfocitos B 
infectados por el EBV, lo que aumenta la posibilidad de errores en el 
reordenamiento de determinados genes, la activación de oncogenes o 
la inactivación de genes supresores y, al final, la aparición del linfoma.
Los subtipos histológicos de los síndromes linfoproliferativos pos-
trasplante se detallan en el capítulo 207, Biología y clasificación de 
las neoplasias hematológicas. Aproximadamente la mitad de estos 
síndromes linfoproliferativos aparecen en el primer año del trasplante. 
Estos casos se asocian con mayor frecuencia a la presencia del EBV 
en los linfocitos y muchos de ellos son policlonales. Algunos de estos 
pacientes presentan un síndrome mononucleósico, con fiebre y ade-
nopatías, mientras que otros presentan un cuadro de disfunción del 
órgano trasplantado por afección del injerto. En este segundo grupo de 
pacientes, la clínica es idéntica a la del rechazo, por lo que es importante 
el diagnóstico diferencial. Los casos de aparición tardía se presentan de 
forma similar a un linfoma clásico, aunque con mayor frecuencia tienen 
afección extraganglionar. El diagnóstico debe ser histológico, ya que la 
presentación clínica es inespecífica. Respecto al pronóstico, los índices 
pronósticos habituales son de escaso interés. El factor pronóstico de 
mayor valor es el estado funcional del paciente.
Cuando se sospecha un síndrome linfoproliferativo postrasplante, la 
primera medida que hay que adoptar es la reducción de la inmuno­
depresión, por descontado, intentando no poner en peligro la viabilidad del 
injerto. Con esta medida desaparecen todas las lesiones en algunos casos. 
Las formas localizadas pueden erradicarse mediante resección quirúrgica 
o radioterapia. En el caso de los síndromes linfoproliferativos diseminados 
no está establecido cuál es el tratamiento de elección. La poliquimioterapia 
puede ser muy tóxica en estos pacientes, de manera que los resultados 
son malos. Con rituximab utilizado en monoterapia se consiguen un 
60% de remisiones completas y una supervivencia del 50% a los 2 años. 
El tratamiento inicial con rituximab, seguido de inmunoquimioterapia 
(p. ej., R-CHOP) en los pacientes con insuficiente respuesta, es la pauta 
más utilizada. Por otro lado, se ha utilizado la infusión de linfocitos T 
citotóxicos alogénicos específicos contra el EBV en pacientes que habían 
fracasado con otros tratamientos, con resultados prometedores.
La identificación de los pacientes con alto riesgo de presentar un 
síndrome linfoproliferativo postrasplante a los que se pueda ofrecer 
un tratamiento profiláctico es el objetivo fundamental de las últimas 
 
 


--- Pagina 1808 ---
1765
	
Capítulo 213  Linfomas y otras enfermedades ganglionares 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
investigaciones. Los pacientes con estos síndromes tienen más copias de 
DNA del EBV en plasma que los pacientes trasplantados sin síndrome 
linfoproliferativo postrasplante. El seguimiento del número de copias 
del EBV, junto con el estudio de la respuesta inmune de los linfocitos T 
citotóxicos contra el EBV, puede predecir el desarrollo del síndrome 
linfoproliferativo. En estos casos, el uso de rituximab de manera empí-
rica resulta útil para prevenir la aparición clínica del linfoma.
SÍNDROMES LINFOPROLIFERATIVOS 
DE MALIGNIDAD INCIERTA
HIPERPLASIA ANGIOFOLICULAR LINFOIDE 
(ENFERMEDAD DE CASTLEMAN)
Es un trastorno linfoproliferativo heterogéneo de etiología desconocida, 
excepto para los casos asociados a la infección por el HVH-8, con 
tres principales formas clínicas de presentación con impacto pronós-
tico y terapéutico: Castleman unicéntrico, Castleman multicéntrico 
idiopático y Castleman asociado al HVH-8. Tienen en común unos 
hallazgos histopatológicos claves para el diagnóstico por la presencia 
de folículos linfoides con vasos en su interior. Existen tres variantes 
histológicas: hialinovascular, plasmocelular y mixta. En todas las formas 
existe un riesgo aumentado de presentar linfomas (20% de los casos) 
o plasmocitomas. La forma localizada (unicéntrica) predomina en 
jóvenes y cursa como un tumor solitario, habitualmente en el medias-
tino o el mesenterio, normalmente sin otra sintomatología asociada. 
Se cura definitivamente con la escisión quirúrgica del tumor. Las 
formas multicéntricas presentan linfadenopatías generalizadas y se 
asocian a síntomas sistémicos inflamatorios mediados por citocinas, 
principalmente la IL-6, con hepatoesplenomegalia, citopenias, edemas, 
fiebre, deterioro del estado general y disfunción orgánica. Se reconoce 
la forma multicéntrica asociada al HVH-8, que aparece típicamente en 
pacientes HIV-positivos con un sustrato histológico plasmablástico. El 
HVH-8 codifica un gen vírico homólogo a la IL-6, lo que explicaría su 
aumento en estos pacientes y su evolución a una forma de linfoma con 
características plasmablásticas, de muy mal pronóstico. Asimismo, se 
asocia a la aparición de sarcoma de Kaposi (13%). El tratamiento de 
las formas diseminadas asociadas al HVH-8 incluye glucocorticoides, 
rituximab y quimioterapia en función de la gravedad de las mismas. 
Los tratamientos antivirales no suelen ser necesarios en las formas 
asociadas al HVH-8. Dentro de las formas multicéntricas idiopáticas 
también se pueden diferenciar las asociadas al síndrome POEMS, la 
enfermedad de Castleman es un criterio diagnóstico mayor del mismo, 
o las que debutan agudamente con un síndrome TRAFO (tromboci-
topenia, anasarca, mielofibrosis, disfunción renal y organomegalia). El 
tratamiento de elección en estos casos es el siltuximab, un anticuerpo 
anti-IL-6, y se pueden asociar glucocorticoides o inmunoquimioterapia 
en función de la gravedad clínica.
ENFERMEDADES GANGLIONARES 
NO NEOPLÁSICAS
Las causas más frecuentes que pueden confundirse con linfomas son 
las hiperplasias linfoides atípicas reactivas. En general, se deben a 
infecciones, fármacos y causas inmunológicas poco frecuentes.
INFECCIONES VÍRICAS
La mayoría de estas linfadenitis se estudian en la sección XVII, Enfer-
medades infecciosas. Las infecciones son la principal causa de adeno-
megalias en pacientes menores de 30 años. Entre ellas es importante 
destacar las linfadenitis de origen vírico (EBV, CMV, rubéola, virus 
de hepatitis) que cursan con adenopatías de predominio cervical, en 
general simétricas y de predominio en la zona posterior del cuello, 
acompañadas de exantema morbiliforme y linfocitosis reactiva en 
sangre periférica. La presencia de adenopatías axilares e inguinales 
ayuda al diagnóstico diferencial con otras causas de faringitis.
Cerca del 75% de los pacientes con infección por el HIV presentan 
adenopatías generalizadas persistentes durante más de 3 meses de 
duración. Además, es frecuente la aparición de adenopatías indoloras en 
la zona cervical y la zona axilar a las 2 semanas de la primoinfección por 
el HIV, en coincidencia con la respuesta inmune específica para el HIV.
INFECCIONES BACTERIANAS
Las infecciones bacterianas localizadas producen adenitis satélites en 
la zona de drenaje que suelen supurar. Las infecciones por mico­
bacterias pueden presentarse como una única adenopatía (escrófula). La 
causa más frecuente es M. tuberculosis, mientras que las infecciones 
por micobacterias atípicas se observan en niños o en pacientes con 
infección por el HIV. En general, las adenopatías son indoloras, 
crecen durante semanas o meses, se vuelven fluctuantes y afectan 
a la piel adyacente para darle un tono violáceo. La localización más 
frecuente es la cervical, aunque puede estar afectado el mediastino o el 
mesenterio. La tuberculosis miliar se puede acompañar de adenopatías 
generalizadas.
La sífilis primaria produce adenopatías elásticas e indoloras en la 
zona inguinal. Por el contrario, en la lúes secundaria, las adenopatías 
aparecen en la nuca y la región epitroclear.
La enfermedad por arañazo de gato es una linfadenitis granulo-
matosa causada por Bartonella henselae. Esta enfermedad está causada 
por el arañazo de un gato o de espinas polucionadas por gatos. La 
lesión primaria es una pápula en la zona del arañazo que aparece a los 
3-10 días. A las 2 semanas del arañazo aparece el signo guía, que es 
una adenopatía regional de gran tamaño acompañada de fiebre y mal 
estado general. La infección puede diseminarse y presentar afección 
hepatoesplénica, neurorretinitis, síndrome oculoglandular de Parinaud 
o manifestaciones neurológicas. El tratamiento consiste en la adminis-
tración de azitromicina.
ENFERMEDADES AUTOINMUNES
La presencia de adenopatías aparece aproximadamente en el 50% de los 
pacientes con LES y otras enfermedades autoinmunes, como la artritis 
reumatoide. En general son blandas e indoloras, y se localizan en las 
regiones cervical, axilar o inguinal. Suelen aparecer en el momento del 
diagnóstico o durante exacerbaciones de la enfermedad. Recientemente 
se han reconocido las enfermedades relacionadas con IgG4, que son 
trastornos inflamatorios crónicos que pueden cursar con adenopatías y 
se caracterizan en los tejidos por una infiltración por linfocitos y células 
plasmáticas secretoras de IgG4, además de fibrosis.
ADENOPATÍAS ASOCIADAS A FÁRMACOS
Algunos medicamentos, como alopurinol, PAS, sales de oro, penicilina, 
sulfamidas o captopril, pueden producir una enfermedad del suero 
caracterizada por fiebre, artralgias, erupción cutánea y adenopatías 
generalizadas. Esta reacción suele desaparecer con la retirada del fár-
maco. La difenilhidantoína produce adenopatías generalizadas sin 
síntomas acompañantes.
ENFERMEDAD DE KIKUCHI-FUJIMOTO
La linfadenitis necrosante histiocítica de Kikuchi es una linfadenitis 
reactiva benigna de causa desconocida. Predomina en mujeres jóvenes 
de origen asiático y se presenta como un cuadro de fiebre acompañado 
de adenopatías cervicales dolorosas de moderado tamaño. En el estudio 
histológico se observa un amplio espectro de alteraciones, que puede 
confundirse con un linfoma. En la enfermedad de Kikuchi, los ANA 
son negativos, lo que permite diferenciarlos de un lupus eritematoso 
sistémico. La evolución es favorable, con resolución espontánea de 
los síntomas en menos de 6 meses. Los glucocorticoides o la hidroxi-
cloroquina pueden ser útiles en los raros casos recidivantes. En estos 
casos conviene repetir los ANA para excluir de nuevo el lupus.
ENFERMEDAD DE KAWASAKI
El llamado síndrome mucocutáneo con adenopatías es una enfermedad 
poco frecuente, pero representa una de las principales causas de vas-
culitis en la infancia. Es más frecuente en varones jóvenes (menos de 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1809 ---
1766
SECCIÓN XIV  Hematología
5 años) de origen asiático y su etiología es desconocida. Este síndrome 
se asocia a un conjunto de síntomas que duran 12 días sin tratamiento 
y que consisten en fiebre, adenopatías cervicales, conjuntivitis, muco-
sitis, rash y alteraciones cardíacas. Dichas complicaciones pueden ser 
causa de mortalidad (3% de los casos) y se deben al desarrollo de 
aneurismas en las arterias coronarias, miocardiopatía, fallo cardíaco 
o arritmias. El tratamiento se basa en la administración de altas dosis 
de Ig (2 g/kg de peso en una única administración de 12 h) junto 
con AAS (80-100 mg/kg de peso y día, máximo 4 g, divididos en 
cuatro dosis).
SEUDOTUMOR INFLAMATORIO  
DE LOS GANGLIOS LINFÁTICOS
Es una rara entidad de carácter no maligno que se ha relacionado 
con diversos agentes infecciosos. Histológicamente, se caracteriza por 
proliferación de fibroblastos y células inflamatorias crónicas, como his-
tiocitos y células plasmáticas, que afecta al tejido conectivo ganglionar 
y eventualmente al tejido linfoide. Aparece en adultos jóvenes y se 
acompaña de fiebre, sudoración profusa, afección del estado general 
y presencia de adenopatías, a veces de considerable tamaño, hasta 
formar mazacotes en territorio pulmonar, hígado, tracto gastrointes-
tinal u órbita. Su etiología es desconocida y puede corresponder a 
una reacción exagerada a una infección o una lesión inmunológica. 
Aparecen anemia, aumento de VSG e hipergammaglobulinemia. El 
diagnóstico se establece mediante biopsia de la adenopatía. Aunque 
suele resolverse espontáneamente, el tratamiento con glucocorticoides 
es efectivo.
CENTROS GERMINALES PROGRESIVAMENTE 
TRANSFORMADOS
Es una entidad poco frecuente que afecta a niños o a varones jóve-
nes en la segunda y la tercera décadas de la vida, y que se caracteriza 
clínicamente por la aparición recurrente y en la misma localización 
de adenopatías, en general en la zona de cabeza y cuello. Histoló-
gicamente, aparecen nódulos de tres a cinco veces el tamaño de un 
folículo linfoide reactivo compuestos por linfocitos B de la zona del 
manto que en ocasiones irrumpen y reemplazan el centro germinal. Si 
bien no se considera una lesión premaligna, en un 20% de los casos 
esta condición se ha asociado a la variedad de predominio linfocítico 
nodular de linfoma de Hodgkin. Podría asociarse a inflamaciones 
crónicas o anomalías autoinmunes.
HISTIOCITOSIS SINUSAL 
CON LINFADENOPATÍA MASIVA  
(ENFERMEDAD DE ROSAI-DORFMAN)
La descripción de esta enfermedad se lleva a cabo en el capítulo 215, 
Enfermedades del sistema mononuclear fagocítico.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico de los linfomas se basa en la biopsia ganglionar, 
en la que se estudia la morfología, el inmunofenotipo y los datos 
genéticos y moleculares. Estos últimos todavía no están bien 
establecidos en la práctica clínica convencional, pero con toda 
probabilidad van a ser fundamentales en un futuro próximo para 
definir el pronóstico y decidir el mejor tratamiento.
• Globalmente el tratamiento de los linfomas se basa en la inmu-
noquimioterapia, esto es, quimioterapia combinada con un 
anticuerpo monoclonal, el más habitual rituximab (anti-CD20).
• En los últimos años se están incorporando nuevas terapias, entre 
ellas, las moléculas pequeñas con acción específica y diferentes 
tipos de inmunoterapia. La terapia celular con células CAR-T 
es ya un tratamiento convencional para pacientes con linfoma 
difuso de células grandes refractario o en recaída, así como para 
linfomas transformados y, en breve, para el linfoma del manto 
y el linfoma folicular tras varias recaídas. Los resultados en estas 
poblaciones de muy mal pronóstico son realmente notables.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cheson BD, Fisher RI, Barrington SF, Cavalli F, Schwartz LH, Zucca E, et al. 
Recommendations for initial evaluation, staging, and response assessment 
of Hodgkin and non-Hodgkin lymphoma: the Lugano classiﬁcation. J Clin 
Oncol 2014;32:3059-68. 
Coiffier B, Thieblemont C, Van den Neste E, Lepeu G, Plantier I, Castaig-
ne S, et al. Long-term outcome of patients in the LNH-98.5 trial, the 
ﬁrst randomized study comparing rituximab-CHOP to standard CHOP 
chemotherapy in DLBCL patients: a study by the Groupe d’Études des 
Lymphomes de l’Adulte. Blood 2010;116:2040-5. 
Dreyling M, Ghielmini M, Rule S, Salles G, Ladetto M, Tonino SH, et al. Newly 
diagnosed and relapsed follicular lymphoma: ESMO clinical practice guide-
lines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2020;32:298-308. 
Hokland P, Shah M, David K, Evens A, Auer R, Ledieu R, et al. How I treat 
advanced Hodgkin lymphoma. Br J Haematol 2020;190:837-50. 
Sehn LH, Salles G. Diffuse large-B cell lymphoma. N Engl J Med 2021;384:842-58. 
	 CAPÍTULO 214
Gammapatías monoclonales
L. ROSIÑOL DACHS Y M.ª V. MATEOS MANTECA
INTRODUCCIÓN
Las gammapatías monoclonales (GM) constituyen un grupo de tras-
tornos caracterizados por la proliferación clonal de células plasmáti-
cas que producen una proteína homogénea de carácter monoclonal 
(componente M). El componente M se manifiesta en forma de una 
banda densa, estrecha y homogénea en el trazado electroforético de las 
proteínas (fig. 214-1). Por el contrario, las hipergammaglobulinemias 
policlonales dan lugar a una banda difusa, heterogénea y ancha en la 
zona de las gammaglobulinas (v. fig. 214-1).
Dentro del término gammapatía monoclonal se engloban las deno-
minadas gammapatías monoclonales de significado incierto (GMSI), 
que, en el momento del diagnóstico, no se asocian a una proliferación 
maligna. En el resto de los casos, la presencia del componente M tra-
duce la existencia de una neoplasia linfoide B (GM malignas, de las que 
la más frecuente es el mieloma múltiple [MM]). En el cuadro 214-1  
se expone la clasificación de las GM.
La etiopatogenia no está bien establecida. Las radiaciones ionizantes 
pueden desempeñar un papel etiológico en algunos casos. En trabajos 
recientes no se ha encontrado una frecuencia mayor de enfermedades 
crónicas en los individuos con mieloma que en la población general 
de igual edad y sexo. Por otro lado, hasta el 30% de los pacientes a 
los que se ha efectuado un trasplante renal y que reciben tratamiento 
inmunodepresor presentan GM transitorias, cuya frecuencia aumenta 
con la edad. La aparición de estas GM transitorias también se observa 
hasta en el 50% de los pacientes en los que se ha realizado un TPH. 
Estos hechos apoyan la hipótesis actual según la cual las GM son 
consecuencia de un trastorno de la regulación del sistema inmune 
relacionado con la edad. Hay estudios que sugieren que oncogenes 
como C-MYC, RAS y, posiblemente, genes supresores, como RB, P53 o 
P16, pueden estar implicados en la patogenia del MM. Por otra parte, 
hoy en día se considera clave la interacción entre la célula mielomatosa 
y el microambiente medular. Esta interacción favorece mecanismos de 
supervivencia y expansión celular, angiogénesis y resistencia a fármacos.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1810 ---
1767
	
Capítulo 214  Gammapatías monoclonales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
MIELOMA MÚLTIPLE
CONCEPTO
El MM, mielomatosis o enfermedad de Kahler, es el prototipo de GM 
maligna. Las manifestaciones se deben a la proliferación tumoral de 
células plasmáticas (lesiones esqueléticas, anemia, infiltración de diver-
sos órganos y tejidos), a la producción de la proteína monoclonal por 
parte de las células mielomatosas (insuficiencia renal, predisposición 
a las infecciones, síndrome de hiperviscosidad) y a la producción de 
citocinas por las propias células plasmáticas o por células de estroma 
(lesiones óseas, hipercalcemia).
El MM constituye la neoplasia de células plasmáticas más frecuente. 
Su incidencia es de 4 casos/100.000 habitantes y año. Representa el 
1% de todas las neoplasias y el 15% de las hemopatías malignas. La 
edad mediana se sitúa en los 65-70 años. Sólo el 15% y el 2% de los 
pacientes tienen menos de 50 y 40 años, respectivamente. No existe un 
claro predominio sexual. Es más frecuente en la población de etnia negra.
CUADRO CLÍNICO
En la tabla 214-1 se recoge la frecuencia de los síntomas y signos 
iniciales en la serie de 914 pacientes incluidos en dos ensayos tera-
péuticos consecutivos del grupo cooperativo español PETHEMA 
(Programa Español de Tratamiento en Hematología) y que coincide 
con los datos reportados por otros grupos. Los dolores óseos cons-
tituyen el síntoma más frecuente. El dolor se localiza preferentemente 
en la columna vertebral y en la parrilla costal, y presenta características 
mecánicas. La anemia también es una manifestación clínica frecuente. 
Puede existir afección del estado general, con astenia y pérdida de peso. 
La fiebre debida a la propia enfermedad es excepcional. En muchos 
casos, la primera manifestación del MM la constituyen infecciones 
de repetición, entre las que destaca la neumonía neumocócica. Otras 
veces, la enfermedad se manifiesta con insuficiencia renal o con sin-
tomatología secundaria a hipercalcemia (náuseas, vómitos, poliuria, 
polidipsia, estreñimiento, cefaleas, somnolencia, irritabilidad e incluso 
coma). La diátesis hemorrágica, en forma de epistaxis, hematuria o 
equimosis, es rara. En ocasiones, el motivo de consulta es la palpación 
de una tumoración sobre el cráneo, las clavículas, la parrilla costal o 
el esternón. En algún caso, la compresión de la médula espinal cons-
tituye la primera manifestación. También existen casos asintomáticos 
(mieloma quiescente o smoldering myeloma) en los que el hallazgo de 
una VSG acelerada o de un componente M conduce al diagnóstico 
de mieloma. En el momento actual es posible hacer el diagnóstico de 
MM a pacientes con una presentación asintomática, pero con algún 
marcador biológico que, cuando está presente, predice la aparición de 
uno de los síntomas antes descritos con una frecuencia superior al 80% 
en los 2 años siguientes a su detección. Los marcadores biológicos son: 
presencia de una infiltración del 60% o más de células plasmáticas en la 
médula ósea; presencia de al menos dos lesiones focales en el esqueleto 
óseo mediante RM; presencia de una cadena ligera libre (CLL) en 
suero k o λ superior a 100 mg/dL, y que el cociente entre la cadena 
afectada y la no afectada sea superior a 100. En alrededor del 5% de 
los casos existe una amiloidosis asociada, que se puede manifestar 
por insuficiencia cardíaca congestiva, síndrome nefrótico, neuropatía 
periférica, afección hepática o síndrome del túnel carpiano.
El dato exploratorio más característico es el dolor óseo al presionar 
las regiones afectas. La palidez cutáneo-mucosa se halla en relación 
con el grado de anemia. La hepatomegalia y la esplenomegalia son 
infrecuentes. La exploración neurológica puede poner de manifiesto 
una paraparesia espástica o un cuadro radicular, principalmente en 
forma de ciatalgia. Si existe amiloidosis asociada, pueden encontrarse 
macroglosia, síndrome del túnel carpiano o neuropatía periférica. Los 
plasmocitomas se observan en el 15% de los casos y a veces se detectan 
en la exploración física o a través de exploraciones radiológicas.
Afección esquelética
El 70% de los pacientes con MM tienen lesiones osteolíticas al diagnós-
tico. Las regiones que con mayor frecuencia se afectan son el cráneo, 
la columna vertebral, las costillas, el esternón, la pelvis y los huesos 
largos proximales (fig. 214-2). Las lesiones típicas son puramente 
osteolíticas (fig. 214-3). La afección de la caja torácica también es 
muy frecuente (fracturas costales, osteólisis, costillas insufladas o 
 FIGURA   214-1   Electroforesis sérica. 1, electroforesis normal; 
2, banda ancha y heterogénea en la zona de las gammaglobulinas, corres-
pondiente a una hipergammaglobulinemia policlonal; 3, banda estrecha 
y homogénea (monoclonal) en la zona de las gammaglobulinas en un 
caso de mieloma múltiple. La punta de flecha señala la zona de las 
gammaglobulinas.
CUADRO 214-1 Clasificación de las gammapatías 
monoclonales
Gammapatías monoclonales malignas
Mieloma múltiple (IgG, IgA, IgD, IgE y cadenas ligeras)
Formas especiales de MM (mieloma quiescente, leucemia de células 
plasmáticas, mieloma no secretor, mieloma osteosclerótico, 
mieloma en pacientes jóvenes)
Plasmocitoma óseo solitario
Plasmocitoma extramedular
Macroglobulinemia de Waldenström
Enfermedades de las cadenas pesadas (γ, α, µ, δ)
Amiloidosis (primaria o asociada a mieloma)
Gammapatías monoclonales de significado incierto
Gammapatía monoclonal idiopática (IgG, IgA, IgM y rara vez cadenas 
ligeras)
Gammapatías monoclonales transitorias (infecciones, trasplante 
de progenitores hematopoyéticos, trasplante renal)
MM: mieloma múltiple.
TABLA 
214-1
  Datos clínicos iniciales en la serie de 
914 casos del grupo cooperativo PETHEMA
CASOS
Hallazgos
N.°
%
Dolores óseos
694
76
Síndrome anémico
186
20
Pérdida de peso
196
21
Infección
123
13
Diátesis hemorrágica
43
5
Hepatomegalia
76
8
Esplenomegalia
20
2
Plasmocitomas extramedulares
87
10
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1811 ---
1768
SECCIÓN XIV  Hematología
masas tumorales que, a partir de la superficie interna de una costilla, 
simulan una tumoración pulmonar o pleural). En la columna vertebral 
suele existir una osteoporosis intensa, que origina vértebras en forma 
de «cuña». Los hundimientos vertebrales son a menudo múltiples y 
pueden afectar a vértebras distantes entre sí, lo que puede provocar 
disminución de la talla del paciente. Sólo en el 1%-2% de los casos se 
registran lesiones osteoscleróticas. El diagnóstico diferencial se debe 
establecer con las metástasis. La TC de baja dosis ha sustituido a la 
radiología ósea convencional en el estudio de la afección esquelética. 
La RM resulta útil en la evaluación de compresión medular por plas-
mocitomas y para la detección de lesiones focales. La exploración con 
PET-TC es de gran utilidad para demostrar afección extramedular y la 
parte correspondiente a la PET permite en la mayoría de los pacientes 
hacer un seguimiento de la captación del radiotrazador para evaluar la 
respuesta. En la patogenia de las lesiones óseas intervienen una serie de 
citocinas (IL-6, TNF-α, MIP-1 y RANKL) que favorecen la activación 
de los osteoclastos y la subsiguiente reabsorción ósea.
Afección renal
Una cuarta parte de los pacientes con MM tiene insuficiencia renal en 
el momento del diagnóstico. En su mayoría presentan proteinuria de 
cadenas ligeras, que precipitan en los túbulos renales, para dar lugar 
al denominado riñón del mieloma. Se han descrito casos de acidosis 
tubular renal y síndrome de Fanconi del adulto, ocasionados por tras-
tornos tubulares específicos relacionados con la excreción de cadenas 
ligeras. Los glomérulos están preservados, excepto en dos situaciones: 
cuando existe amiloidosis y en la denominada enfermedad por depósito 
de las inmunoglobulinas. En ambos casos suele existir una proteinuria 
de tipo glomerular y con valores de síndrome nefrótico, a diferencia 
del patrón tubular, que se observa en el típico riñón del mieloma. La 
hipercalcemia es el factor desencadenante de la insuficiencia renal en 
el 50% de los casos. La práctica de exploraciones radiológicas con 
contraste i.v., los procesos infecciosos, así como las intervenciones 
quirúrgicas, pueden provocar una deshidratación y ser desencadenantes 
de una insuficiencia renal aguda. Cuando la insuficiencia renal es 
moderada (creatinina de 2-4 mg/dL [177-354 mmol/L]) o se debe a 
hipercalcemia, es reversible en alrededor de la mitad de los casos. Por 
el contrario, la insuficiencia renal grave (creatinina igual o superior a 
4 mg/dL [354 mmol/L]) puede ser irreversible. Un 5% de los enfer-
mos con MM requieren tratamiento sustitutivo con diálisis. Con los 
tratamientos actuales, la reversibilidad de la insuficiencia renal y el 
pronóstico han mejorado.
Afección neurológica
La compresión medular o de las raíces nerviosas es la complicación 
neurológica más frecuente del MM. La radiculopatía es la complica-
ción más habitual y suele ser de localización lumbosacra. El dolor radicular 
es consecuencia de la compresión nerviosa por afección mielomatosa o 
por aplastamiento vertebral. La compresión de la médula espinal o de 
la cola de caballo por un plasmocitoma extradural se da en el 5%-10% 
de los casos y puede ocasionar una paraplejía irreversible si no se efectúa 
un tratamiento inmediato. Otras complicaciones neurológicas raras del 
MM son la polineuropatía sensitivo-motora, la afección intradural y la 
mielomatosis meníngea. La hipercalcemia puede ocasionar encefalo­
patía con cefalea, somnolencia, convulsiones e incluso coma, y requiere 
un tratamiento de urgencia.
Infecciones
Las infecciones bacterianas constituyen la principal causa de mor-
bimortalidad en los pacientes con MM. Las más frecuentes son las 
pulmonares y las urinarias. El neumococo es el agente etiológico más 
común de las infecciones pulmonares, mientras que los bacilos gram-
negativos lo son de las urinarias. Algunos pacientes padecen neumonías 
neumocócicas de forma recurrente. Alrededor del 10% de los enfermos 
presentan herpes zóster. El aumento de la predisposición a las infec-
ciones es multifactorial. Probablemente, la disminución de las Ig poli-
clonales es el factor más importante en las infecciones por neumococo 
como resultado de la proliferación clonal de células mielomatosas al 
principio y posteriormente como efecto de tratamientos dirigidos frente 
a marcadores implicados en la producción normal de Ig. La adición de 
otros factores, como hospitalización, inmovilización, administración 
de quimioterapia e insuficiencia renal, facilita las infecciones por gérmenes 
gramnegativos.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Parámetros hematimétricos y de médula ósea
En el 90% de los pacientes, la VSG está muy elevada. Sin embar-
go, en el 10%-15% de los casos (MM de cadenas ligeras con escaso 
componente M), la VSG es inferior a 25 mm en la primera hora. El 
 FIGURA   214-2   Zonas esqueléticas de distribución preferente del 
mieloma (en color intenso) y menos frecuentes (punteado).
 FIGURA   214-3   Radiografía lateral de cráneo con múltiples focos 
osteolíticos (flechas) en un caso de mieloma múltiple.
 
 


--- Pagina 1812 ---
1769
	
Capítulo 214  Gammapatías monoclonales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
60%-70% de los pacientes presentan anemia por infiltración medular. 
El recuento de leucocitos suele ser normal. En el 10% de los pacientes 
existe trombocitopenia. La detección de células plasmáticas en la sangre 
periférica por morfología es poco frecuente (< 5% de los casos); por 
el contrario, si se utilizan técnicas de alta sensibilidad (citometría de 
flujo y PCR), en la mayoría de los enfermos con MM (70%-90%) 
se detectan células plasmáticas circulantes. En la extensión de sangre 
periférica es típico que los hematíes se agrupen para formar pilas de 
monedas (rouleaux). El síndrome clínico de hiperviscosidad es muy 
raro en el MM.
En el aspirado de médula ósea por definición debe haber una infil-
tración por células plasmáticas clonales superior al 10%. Aunque existen 
casos de MM bien demostrados que cursan con una plasmocitosis 
medular muy discreta (5%-10%), en esos casos se requiere hacer biopsia 
ósea para excluir una infiltración parcheada o un mieloma con afecta-
ción fundamentalmente extramedular. En esas situaciones siempre hay 
que excluir un error diagnóstico. En los casos de MM, la morfología 
de las células plasmáticas es muy heterogénea, desde células plasmáticas 
maduras (pequeño tamaño, núcleo excéntrico, con cromatina en rueda 
de carro) hasta plasmoblastos (núcleo central con cromatina laxa y 
nucléolos), junto con células plasmáticas de gran tamaño con asincronis-
mo madurativo núcleo/citoplasmático, multinuclearidad y citoplasma 
flameado. A veces muestran grandes inclusiones proteicas redondeadas 
en su citoplasma (cuerpos de Russell) o agregados de esférulas de aspecto 
vacío (células en forma de mórula o células de Mott).
Inmunofenotipo
La célula plasmática representa el último estadio de diferenciación lin-
foide B caracterizado por la pérdida de expresión de inmunoglobulinas 
de superficie y su internalización en el citoplasma. Los marcadores más 
característicos de célula plasmática son la expresión intensa del antígeno 
CD38 y la reactividad con CD138. A pesar de su origen linfoide B, las 
células plasmáticas mielomatosas suelen carecer de antígenos pan-B, 
especialmente CD19, a diferencia de las células plasmáticas normales, 
que son mayoritariamente CD19 positivas. Otros antígenos que suelen 
perderse durante la transformación mielomatosa de células plasmáticas 
normales son el marcador panleucocitario CD45, y los antígenos de 
activación y memoria linfocitaria CD81 y CD27, respectivamente. 
Otro marcador interesante es CD56 (tradicionalmente asociado a 
células NK), que está presente en una elevada proporción de células 
mielomatosas y es negativo en la gran mayoría de los plasmocitos 
normales. CD117 o c-kit, un receptor de factores de crecimiento 
presente en mastocitos y células madre hematopoyéticas, se encuen-
tra presente en los plasmocitos aberrantes de aproximadamente el 25% 
de los pacientes con MM, y está ausente en las CP normales. Además, 
la expresión clonotípica de las cadenas ligeras k o λ, en las células 
fenotípicamente aberrantes, contribuye a confirmar la clonalidad 
de las mismas. El perfil de aberraciones antigénicas de la célula plas-
mática mielomatosa, frente a la normal, tiene gran importancia para 
la detección de enfermedad residual medible (ERM).
Parámetros electroforéticos
El proteinograma sérico revela una banda homogénea en el 85% de 
los casos. En el 15% restante, la electroforesis sérica es normal o tiene 
sólo una pequeña banda (mielomas de cadenas ligeras —Bence-Jones 
puro—, algunos casos de mielomas IgG con escaso componente M, 
y los raros casos de mieloma IgD y no secretor). En los mielomas 
tipo IgG, el componente M suele migrar hacia la zona de las gamma-
globulinas para dar lugar a una banda estrecha, mientras que en los 
IgA lo hace hacia la zona de las β-globulinas para formar una banda 
más ancha. La proteinuria de Bence-Jones constituye un hecho muy 
característico que se encuentra en la mitad de los casos de mieloma 
IgG o IgA. Esta situación no debe confundirse con el llamado mieloma 
de Bence-Jones, en el que sólo se producen cadenas ligeras. El estudio 
cualitativo de las Ig mediante inmunofijación resulta imprescindible 
para identificar la clase que se produce en exceso y para confirmar su 
carácter monoclonal. La distribución del MM según el tipo de Ig es la 
siguiente (tabla 214-2): IgG (50%-60%), IgA (20%-30%), cadenas 
ligeras —Bence-Jones puro— (10%-20%), IgD (2%) y no secretor 
(1%-2%); los tipos IgM e IgE son excepcionales. La relación de cadenas 
ligeras k:λ suele ser 2:1.
El estudio cuantitativo o dosificación de las distintas Ig se efectúa 
habitualmente por nefelometría. Además del aumento de la Ig mono-
clonal, en el 75% de los casos de MM existe una disminución de 
las Ig policlonales normales (inmunoparesia). La cuantificación 
de cadenas ligeras libres (CLL) k y λ en suero, así como su cociente, 
tienen implicaciones pronósticas y se utilizan para evaluar la respuesta 
al tratamiento. Su determinación es imprescindible en los mielomas 
asintomáticos, oligosecretores y en el seguimiento de la enfermedad.
Parámetros bioquímicos
Una cuarta parte de los pacientes presentan IR en el momento del 
diagnóstico, y el 20%, hipercalcemia. La β2-microglobulina (B2M) 
constituye un parámetro pronóstico de gran interés, ya que refleja 
tanto la función renal como la masa tumoral. La determinación de la 
albúmina, así como la LDH, son también relevantes por su implicación 
pronóstica: los niveles de albúmina están inversamente relacionados 
con la masa tumoral, y la LDH elevada indica también una mayor 
masa tumoral y proliferación celular.
Citogenética y biología molecular
Aproximadamente el 40%-60% de los MM presentan alteraciones 
citogenéticas, cifra que se incrementa hasta el 80% cuando se utilizan 
técnicas de hibridación in situ o hibridación genómica comparada. Las 
anomalías citogenéticas más frecuentes son las numéricas: trisomías 
de los cromosomas 1, 3, 5, 8, 9 y 11, así como las monosomías de los 
cromosomas 13 y 17. En cuanto a las traslocaciones cromosómicas, 
las más frecuentes son t(11;14), t(4;14) y t(14;16), que se dan en el 
20%, el 15% y el 5% de los casos, respectivamente. Las deleciones 
13q (RB) y 17p (P53) se observan en el 45% y el 8% de los casos, 
respectivamente. Las anomalías del cromosoma 1 (ganancias de 1q, 
pérdidas de 1p) constituyen la alteración genética más frecuente en 
el MM. Así, las ganancias de 1q pueden aparecer hasta en el 40% de 
los pacientes. A diferencia de otras enfermedades que se caracterizan 
por presentar una mutación característica, en el MM los estudios de 
secuenciación masiva han puesto de manifiesto que el perfil mutacional 
es heterogéneo, con pocas mutaciones recurrentes, y las más frecuentes 
son las que afectan a genes como N-RAS, K-RAS, BRAF, TP53, ACTG1, 
RB1, PRDM1, TRAF3, FAM46C y CYLD, entre otros. Son relevantes 
las mutaciones de TP53 por su implicación pronóstica adversa, sobre 
todo cuando hay una inactivación bialélica de dicho gen.
FORMAS CLÍNICAS ESPECIALES
Mieloma quiescente (smoldering myeloma)
Es una forma de mieloma descrita por Kyle y Greipp en 1980 y en la 
que se incluyen los pacientes que presentan un componente M sérico 
superior a 3 g/dL (30 g/L) o más del 10% de células plasmáticas en 
médula ósea, sin anemia, lesiones líticas, hipercalcemia, insuficiencia 
renal ni otras manifestaciones debidas a la GM.
La mayoría de estos pacientes evolucionan a MM sintomático. 
Recientemente, se ha identificado el mieloma quiescente con alto riesgo 
de progresión en los 2 años siguientes al diagnóstico; estos pacientes 
podrían beneficiarse de un tratamiento más temprano (v. más adelante).
Leucemia de células plasmáticas
La leucemia de células plasmáticas es una forma poco común de dis-
crasia de células plasmáticas que puede presentarse de novo (leucemia 
TABLA 
214-2
  Distribución según el tipo de cadenas 
pesadas y ligeras en la serie de 914 
pacientes del grupo cooperativo PETHEMA
Tipo
Número 
de casos
Proporción  
(%)
Proporción  
(k:λ)
IgG
488
53,4
62:38
IgA
257
28,1
62:38
Bence-Jones
136
14,8
43:57
Otros*
33
3,7
–
*IgD: no secretor; IgM: biclonal.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1813 ---
1770
SECCIÓN XIV  Hematología
de células plasmáticas primaria) o a lo largo del curso evolutivo de un 
MM (secundaria). Los criterios para su diagnóstico se han actualizado 
recientemente y se requiere la presencia en sangre periférica de un 
porcentaje de, al menos, el 5% de células plasmáticas en un frotis 
de sangre periférica contados al microscopio. Su incidencia se sitúa 
entre el 1% y el 5% del total de los casos de MM. Los pacientes con 
leucemia de células plasmáticas, en comparación con los enfermos 
con MM convencional, tienen más alteraciones citogenéticas (del17p, 
t[11;14]), suelen tener un contenido de DNA diploide o hipodiploide 
y un fenotipo más inmaduro. La evolución de la leucemia de células 
plasmáticas es aguda y la respuesta al tratamiento desfavorable, con 
un pronóstico infausto a corto plazo. Aunque se están produciendo 
avances con la introducción de combinaciones basadas en inhibidores 
de proteasoma, inmunomoduladores y anticuerpos monoclonales anti-
CD38, las respuestas siguen siendo de corta duración.
Mieloma no secretor
En alrededor del 1% de los pacientes con MM no se puede detectar 
componente M en el suero ni en la orina (mielomas no secretores), 
aunque en el momento actual, con la identificación de CLL en suero, 
hay algunos pacientes con MM no secretor que se consideran ahora 
secretores u oligosecretores (si la cuantificación de CLL en suero es 
superior a 10 mg/dL o 100 mg/L). Además, en la mayoría de los 
MM no secretores u oligosecretores se puede demostrar, por métodos 
inmunohistoquímicos o inmunofluorescencia, la presencia de la Ig 
monoclonal en el citoplasma de las células plasmáticas (MM «no 
excretor»). Se han descrito casos en los que no se ha podido objetivar 
la producción de Ig por parte de las células plasmáticas (MM «no pro-
ductor» o no secretor auténtico). La clínica, la respuesta al tratamiento 
y la supervivencia son similares a las del resto de los pacientes con MM.
Mieloma osteosclerótico o síndrome POEMS
El dato clínico más característico es una polineuropatía periférica de 
predominio motor. Las lesiones osteoscleróticas pueden ser únicas 
o múltiples. La proporción de células plasmáticas en médula ósea 
suele ser inferior al 5%. En la mayoría de los casos, el componente M 
es de tipo IgA y la cadena ligera suele ser de tipo λ. La presencia 
de componente monoclonal y polineuropatía es obligatoria para el 
diagnóstico. Criterios mayores son la presencia de lesiones osteos-
cleróticas, la enfermedad de Castleman y el aumento del VGEF. Para el 
diagnóstico se requiere la presencia de los dos criterios obligatorios y de 
al menos un criterio mayor y otro menor (poliglobulia, trombocitosis, 
lesiones cutáneas, endocrinopatía —distinta a diabetes o alteraciones 
tiroideas—, retención hídrica, edema de papila, acropaquia). Se han 
referido muy buenos resultados terapéuticos con TPH autólogo. La 
evolución a MM es rara.
Plasmocitomas localizados
Existen plasmocitomas que se presentan en una sola localización, ya 
sea en hueso (mieloma solitario) o en tejidos blandos (plasmocitomas 
extramedulares). Representan menos del 5% de los tumores de células 
plasmáticas. El diagnóstico de plasmocitoma se establece por el hallazgo 
de células plasmáticas clonales por histopatología (demostrada por 
inmunohistoquímica), y los criterios de que el tumor está localizado 
son: tumor único (óseo o extramedular), y ausencia de infiltración de 
la médula ósea por células plasmáticas y de componente M sérico y 
urinario (o está presente en escasa cuantía).
El mieloma solitario se localiza en la columna vertebral o en los 
huesos largos periféricos. La mediana de supervivencia es superior a 10 
años. Sin embargo, la supervivencia libre de enfermedad a los 10 años 
oscila en las distintas series entre el 15% y el 42%. El resto sufre recidiva 
local (12%), una nueva lesión solitaria a distancia (15%) o evoluciona 
a MM (58%). Los pacientes con mayor riesgo de evolución a MM 
son los que tienen más de una lesión en la exploración de PET-TC, 
junto con un cociente anómalo de CLL k/λ o un inmunofenotipo 
patológico de las células plasmáticas en médula ósea.
Los plasmocitomas extramedulares pueden afectar a muchos órga-
nos, pero sus localizaciones más frecuentes son las vías respiratorias 
superiores y la cavidad oral (80% de los casos). El tratamiento se basa 
en medidas locales, como exéresis quirúrgica y radioterapia. El 40%-
75% de los pacientes sobreviven libres de enfermedad a los 10 años del 
diagnóstico. Las recaídas suelen producirse en los 5 años que siguen 
al diagnóstico. La evolución a MM se registra entre el 8% y el 30% 
de los casos.
DIAGNÓSTICO
En general, el MM no plantea dificultades diagnósticas, puesto que 
casi todos los pacientes presentan síntomas o alteraciones analíticas 
propias de la enfermedad junto con la siguiente tríada: componen-
te M sérico o urinario, infiltración medular por células plasmáticas 
y lesiones osteolíticas. Recientemente se han revisado los criterios 
diagnósticos de MM e incluyen: 1) la presencia de ≥ 10% de células 
plasmáticas clonales en médula ósea o en un plasmocitoma óseo o 
extramedular confirmado por biopsia, más 2) al menos uno de los 
siguientes criterios: a) hipercalcemia (> 11 mg/dL); b) insuficiencia 
renal (aclaramiento de Cr < 40 mL/min o creatinina sérica > 2 mg/
dL); c) anemia (Hb < 10 g/dL o > 2 g por debajo del límite normal), y 
d) lesiones óseas osteolíticas demostradas por radiología simple o tomo-
grafía computarizada. En ausencia de criterios del grupo 2, también 
se consideran mielomas activos, candidatos a recibir tratamiento, los 
enfermos con ≥ 60% de células plasmáticas en médula, un cociente 
de CLL > 100 o > 1 lesión focal grande (> 5 mm en la RM). Las 
principales dificultades diagnósticas se pueden plantear con la GMSI, 
el MM asintomático o quiescente, la amiloidosis primaria y las metás-
tasis óseas de neoplasias sólidas. El diagnóstico diferencial entre el MM 
y la GMSI no suele resultar difícil, ya que esta última suele constituir 
un hallazgo casual en individuos que se encuentran asintomáticos, sin 
anemia, osteólisis ni insuficiencia renal, y en los que el componente M 
y la infiltración medular por células plasmáticas son escasos.
Es importante reconocer a los individuos con mieloma asintomático 
o quiescente (infiltración medular por células plasmáticas entre el 10% 
y el 59%, y/o componente M superior a 3 g/dL). Estos sujetos en prin-
cipio no deben tratarse hasta que existan claros signos de progresión de 
la enfermedad, si bien este concepto está en revisión para los pacientes 
con mieloma quiescente de alto riesgo. Los límites entre MM con 
amiloidosis asociada y amiloidosis primaria son también arbitrarios, 
ya que ambos procesos forman parte del amplio espectro en el que 
pueden manifestarse las proliferaciones plasmocelulares malignas. Sin 
embargo, en la amiloidosis primaria, la infiltración medular por células 
plasmáticas suele ser inferior al 30%, no existen lesiones osteolíticas 
y la proteinuria de Bence-Jones es escasa, mientras que predominan 
las manifestaciones sistémicas debidas a la insuficiencia cardíaca, la 
renal o la neuropatía. Aunque para el diagnóstico de mieloma no es 
imprescindible la presencia de componente monoclonal (mielomas no 
secretores u oligosecretores), hay que desconfiar siempre del diagnós-
tico de MM si no hay componente M en el plasma ni en la orina, y si, 
además, las CLL en el suero están en el rango de la normalidad. Así, 
por ejemplo, ante un paciente con dolores óseos y lesiones osteolíticas, 
sin componente M y en el que la sospecha de MM reside en el examen 
histopatológico de una biopsia, hay que pensar antes en una neoplasia 
metastásica, como el hipernefroma, que en el raro mieloma no secretor. 
Por otra parte, ante un paciente con sintomatología general y lesiones 
osteolíticas, con un componente M sérico pequeño y escasa plas-
mocitosis medular, cabe sospechar la existencia de una neoplasia metas-
tásica con una GM asociada antes de establecer el diagnóstico de MM.
PRONÓSTICO
El pronóstico del MM varía mucho de unos enfermos a otros, ya 
que, mientras que algunos fallecen a los pocos meses del diagnóstico, 
otros gozan de una supervivencia superior a los 10 años. La mediana 
de supervivencia hasta la década de los noventa era de alrededor de 3 
años; sin embargo, esta cifra se ha multiplicado por 2-3 veces gracias a 
la introducción de nuevos fármacos con mecanismo de acción distinto 
al de la quimioterapia convencional, especialmente los inhibidores del 
proteasoma (bortezomib y carfilzomib), los inmunomoduladores 
(talidomida, lenalidomida y pomalidomida), los anticuerpos mono-
clonales anti-CD38 (daratumumab e isatuximab) y, más recientemente, 
la terapia frente a BCMA (que es el antígeno de maduración de las 
células B presente en la superficie de las células plasmáticas) en forma 
de anticuerpos monoclonales conjugados (belantamab mafodotina), 
 
 


--- Pagina 1814 ---
1771
	
Capítulo 214  Gammapatías monoclonales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
anticuerpos biespecíficos (teclistamab) o linfocitos CAR-T (receptor 
quimérico antigénico) (ide-cel y cilta-cel). Los principales factores 
pronósticos adversos incluyen (cuadro 214-2): mal estado general 
(ECOG superior a 2), insuficiencia renal (creatinina mayor de 2 mg/
dL o aclaramiento inferior a 40 mL/min), anemia (Hb por debajo de 
10 g/dL), hipercalcemia (> 11 mg/dL), hipoalbuminemia (inferior 
a 3,5 mg/dL), β2-microglobulina elevada (superior a 5,5 mg/dL) y 
alteraciones citogenéticas, como t(4;14) y t(14;16) y, en especial, la 
deleción de 17p (p53) y, sobre todo, la inactivación de los dos alelos 
del gen TP53. Aunque algunos estudios indican un pronóstico adverso 
para las alteraciones de 1q o 1p, este dato no está todavía bien esta-
blecido. Conviene insistir en que todos los enfermos deberían disponer 
en el diagnóstico de estudio citogenético, mediante técnica de FISH 
realizada en células plasmáticas purificadas, por su importancia en 
la evolución de la enfermedad. La clásica clasificación en estadios de 
Durie y Salmon ha sido sustituida por una clasificación internacional 
basada en dos parámetros muy sencillos: B2M y albúmina. Se establecen 
tres estadios: I (B2M inferior a 3,5 y albúmina superior a 3,5 mg/dL), 
II (B2M de 3,5-5,5 o albúmina menor de 3,5) y III (B2M superior a 
5,5 mg/dL). Esta clasificación ha sido revisada (ISS-R) conjugando la 
citogenética con los parámetros bioquímicos, estableciendo los siguien-
tes tres estadios: I-R (ausencia de factores adversos: LDH normal, 
estadio I, ausencia de 17p, t[4;14], t[14;16]); II-R (no estadio I-R ni 
III-R), y III-R (estadio III junto con citogenética de alto riesgo o LDH 
elevada). Con todo, el factor pronóstico más importante es la respuesta 
al tratamiento inicial. En este sentido, la supervivencia disminuye 
progresivamente desde los enfermos que alcanzan remisión completa 
(RC) o RC estricta (desaparición del componente monoclonal por 
inmunofijación y de las células plasmáticas en la médula ósea o lo 
anterior más una normalización del cociente de cadenas ligeras libres 
en el suero) a los que sólo logran muy buena respuesta parcial (dis-
minución del componente monoclonal al menos del 90% o cuando 
queda sólo positiva la inmunofijación), respuesta parcial (disminución 
del componente M entre el 50% y el 89%), la estabilización de la 
enfermedad (menos del 50% de disminución) y los enfermos resistentes 
al tratamiento. No obstante, hoy se sabe que el beneficio de alcanzar RC 
o RC estricta se debe fundamentalmente a haber logrado negativizar la 
EMR. Esta se puede estudiar por técnicas de citometría o moleculares 
de nueva generación (NGF o NGS), que permiten detectar una célula 
mielomatosa entre un millón de células normales. La evaluación de 
la ERM también se hace con la PET-TC. La negativización de la 
captación presente en el diagnóstico se denomina respuesta metabóli-
ca completa. En el momento actual, el alcanzar enfermedad residual 
medible indetectable tanto en la médula ósea como fuera de la misma 
y, además, mantenida a lo largo de tiempo (se evalúa anualmente) es 
el factor pronóstico más importante.
Los pacientes con MM pueden pasar por las distintas fases evoluti-
vas esquematizadas en la figura 214-4. Aproximadamente en un tercio 
de los casos el diagnóstico es casual, por un hallazgo de laboratorio de 
una VSG o unas proteínas elevadas que conducen a la identificación 
de un componente monoclonal y, posteriormente, a la confirmación de 
infiltración en médula ósea con ≥ 10% de células plasmáticas. Estos 
mielomas asintomáticos o quiescentes, hoy por hoy, no se tratan hasta 
que evolucionan a mieloma sintomático; el riesgo de transformación 
es del 10% anual. No obstante, los mielomas quiescentes de alto riesgo 
tienen un riesgo de transformación > 50% en los primeros 2 años. 
Estos enfermos se pueden identificar en el momento del diagnóstico 
por la presencia de algunas de las siguientes características: a) coexisten­
cia de dos o tres de estos factores: > 20% de células plasmáticas, > 2 g/dL 
de componente monoclonal o cociente de las cadenas ligeras libres 
en suero involucrado/no involucrado > 20; b) > 10% de células 
plasmáticas en las que casi la totalidad (> 95%) son clonales, junto 
con inmunoparesia; c) aumento progresivo del componente mono-
clonal (evolving); d) presencia de t(4;14) o del(17p); e) proteinuria 
BJ > 500 mg/24 h, y f) presencia de células plasmáticas tumorales 
circulantes en la sangre periférica en un porcentaje superior a 0,015. 
Existen otros modelos en la actualidad que incorporan mutaciones 
detectadas por NGS, pero, en conjunto, cualquier modelo sería válido 
si es capaz de identificar a pacientes con mieloma asintomático con 
un riesgo de progresar a mieloma de un 50% o más en los primeros 
2 años. En un estudio del grupo español y un estudio americano se 
ha demostrado que el tratamiento precoz disminuye el riesgo de pro-
gresión y aumenta la supervivencia. La recomendación actual es no 
tratar a los pacientes con mieloma quiescente, aunque los pacientes con 
mieloma quiescente de alto riesgo podrían beneficiarse de tratamiento 
anticipado. En el resto de los casos, el mieloma debuta con alguno de 
los síntomas que acabamos de señalar y se debe iniciar tratamiento 
de forma precoz. La duración de la respuesta inicial es variable, pero 
prácticamente todos los pacientes acaban por recaer; la duración de las 
siguientes respuestas es cada vez más corta, hasta que la enfermedad 
es refractaria. El paciente puede fallecer por complicaciones intercu-
rrentes, básicamente infecciones e insuficiencia renal, o por progresión 
de la enfermedad caracterizada por el deterioro del estado general, 
pancitopenia con médula ósea hipercelular (intensa infiltración por 
CUADRO 214-2 Factores pronósticos 
desfavorables en el mieloma múltiple
Insuficiencia renal (creatinina > 2 mg/dL o > 177 µmol/L)
Anemia (Hb < 85 g/L)
Hipercalcemia (calcio sérico > 11,5 mg/dL o > 2,86 mmol/L)
Hipoalbuminemia (albúmina < 40 g/L)
Morfología plasmoblástica
Tipo Bence-Jones λ o IgD
Destrucción esquelética extensa
β2-microglobulina sérica > 6 mg/L
Ausencia de respuesta al tratamiento (progresión de la enfermedad)
Alteraciones citogenéticas: del17p, t(4;14), t(14;16)
 FIGURA   214-4   Posibles fases evolutivas del mieloma múltiple. GMI: gammapatía monoclonal idiopática.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1815 ---
1772
SECCIÓN XIV  Hematología
células plasmáticas) y, en ocasiones, fiebre no infecciosa y aparición de 
plasmocitomas extramedulares de crecimiento rápido.
TRATAMIENTO
En los enfermos con mieloma sintomático, el tratamiento debe ins-
taurarse precozmente. Antes de disponer de los agentes alquilantes, la 
mediana de supervivencia de los pacientes con MM era inferior a 1 año. 
La introducción del melfalán representó el primer avance importante 
en el tratamiento de esta enfermedad, y la mayor relevancia fue cuando 
se usó en altas dosis, seguido de trasplante autólogo, que se instauró 
en los años ochenta y sigue vigente. La quimioterapia convencional 
ya no tiene prácticamente indicación en el tratamiento del mieloma.
La introducción de nuevos agentes, como inhibidores del protea-
soma (bortezomib o carfilzomib), inmunomoduladores (talidomida, 
lenalidomida o pomalidomida) y anticuerpos monoclonales anti-CD38 
(daratumumab e isatuximab), ha dado lugar a un cambio sustancial 
en el tratamiento de esta enfermedad. En la actualidad, el tratamien-
to de los pacientes de nuevo diagnóstico se estratifica según la edad 
(inferior o superior a 65-70 años), que, junto con la existencia o no de 
comorbilidades, divide a los pacientes en candidatos o no a trasplante. 
Según estas premisas, se analizarán las distintas opciones terapéuticas.
Pacientes candidatos a trasplante autogénico
En los enfermos de menos de 65 años, o incluso hasta 70 años sin 
comorbilidad, el tratamiento actual consiste en 4-6 ciclos de inducción 
seguidos de consolidación con altas dosis de melfalán y TPH autólogo, 
y, posteriormente, tratamiento de mantenimiento.
Tratamiento de inducción
El esquema VTD (bortezomib, talidomida y dexametasona), seguido 
de TPH autólogo y mantenimiento, ha reportado una supervivencia 
libre de progresión (SLP) y supervivencia global (SG) medianas de 52 
y 128 meses, respectivamente. Sin embargo, en el momento actual ha 
quedado reemplazado por VTD más daratumumab por su superioridad 
en eficacia. El esquema VRd (con sustitución de la talidomida por 
lenalidomida) ha sido evaluado por el grupo español y la SLP mediana 
es de 80 meses. La recogida de células madre para el TPH autólogo no 
se ve afectada por el uso previo de talidomida o bortezomib, mientras 
que con lenalidomida pueden disminuir las células CD34, por lo que 
se aconseja su recolección temprana con el objeto de evitar ese pro-
blema potencial. En el momento actual, el tratamiento de inducción 
que se considera más idóneo es VRd o VTD más daratumumab; se 
está investigando si la adición de daratumumab (anti-CD38) al VRd 
mejora los resultados y, aunque los primeros resultados iniciales son 
positivos, todavía no está aprobado su uso.
Trasplante autólogo
Dos estudios efectuados por los grupos cooperativos francés e inglés 
demostraron que el empleo de altas dosis de quimioterapia (gene-
ralmente, 200 mg/m2 de melfalán) tras el tratamiento de inducción 
era superior a continuar con quimioterapia convencional, ya que 
aumentaba significativamente la tasa de respuestas completas, SLP y 
SG. No obstante, ni un estudio del grupo español ni otro del grupo 
americano corroboraron la ventaja en SG. Las discrepancias entre 
estos estudios pueden deberse a diferencias tanto en el diseño como 
en la duración e intensidad de la rama de quimioterapia. La eficacia 
de los nuevos fármacos frente al mieloma ha abierto un importante 
debate sobre la necesidad de realizar TPH autólogo en esta fase inicial 
de la enfermedad o posponerlo hasta la recaída. Para responder a esta 
pregunta se han efectuado dos ensayos clínicos aleatorizados, en los 
que se demuestra que el estándar debe seguir siendo el uso del TPH 
como intensificación precoz, dado que eleva la tasa de respuestas com-
pletas obtenida con los nuevos fármacos (por tanto, serían estrategias 
complementarias más que alternativas) y proporciona una larga SLP 
con excelente calidad de vida. Existen estudios actualmente que están 
incorporando el valor de la ERM para evaluar el papel del TPH en 
pacientes de riesgo estándar que reciben una inducción con nuevos 
fármacos y ERM negativa. Por el contrario, el papel de doble trasplante 
«en tándem» tras la inducción con nuevos fármacos está cuestionado 
y el único subgrupo de pacientes en que se realiza, si el primer TPH 
es eficaz, es el de los que tienen citogenética de alto riesgo. En el 
campo del TPH, también deben señalarse los esfuerzos por mejorar 
la eficacia del régimen de acondicionamiento clásico (melfalán 200) a 
través de la combinación con otros quimioterápicos (p. ej., busulfán) o 
fármacos nuevos, como el bortezomib, aunque ninguno ha demostrado 
superioridad al melfalán 200.
Consolidación y mantenimiento
El tratamiento de consolidación consiste en administrar dos o tres 
ciclos similares a la inducción, tras el TPH autólogo, con el objetivo 
de aumentar la tasa de respuestas completas, incluidas las respuestas 
moleculares. Sin embargo, dos estudios aleatorizados recientes han 
mostrado resultados discordantes, por lo que el papel del tratamiento 
de consolidación postrasplante no está establecido. El tratamiento de 
mantenimiento con lenalidomida ha demostrado una prolongación 
significativa de la SG, por lo que actualmente es el estándar para usar 
tras el TPH. En el momento actual se está investigando la posibilidad 
de combinarlo con los anticuerpos monoclonales frente a CD38, 
daratumumab e isatuximab.
Trasplante alogénico
Aunque es una opción con potencial capacidad curativa, su alta morbi-
mortalidad (hasta el 30%-40% con regímenes mieloablativos) ha moti-
vado que su uso se haya abandonado en el tratamiento del mieloma.
Pacientes de nuevo diagnóstico no candidatos 
a trasplante
Los pacientes mayores representan una población muy heterogénea y, 
de hecho, independientemente de su edad biológica, la existencia de 
comorbilidades (diabetes, insuficiencia renal, enfermedad cardiovas-
cular, etc.), la fragilidad física y mental condicionan en gran medida 
el tratamiento. Por ello, es clave una evaluación cuidadosa de todos 
estos parámetros a la hora de elegir el régimen más oportuno para 
cada enfermo.
En los pacientes no candidatos a trasplante, el tratamiento estándar 
durante más de 40 años ha sido melfalán + prednisona (MP), con 
medianas de SG entre 2 y 3 años. Sin embargo, la introducción de los 
nuevos fármacos ha modificado totalmente este panorama.
Existen tres combinaciones disponibles que representan las opciones 
de tratamiento para esta población: La combinación de bortezomib 
con lenalidomida y dexametasona (VRd) fue evaluada por el grupo 
americano SWOG en un ensayo aleatorizado frente a Rd en una pobla-
ción de pacientes heterogénea que incluía a pacientes no candidatos 
y pacientes potencialmente candidatos a trasplante en un segundo 
tiempo. Aunque globalmente la VRd fue superior a la Rd en la SLP 
(43 frente a 30 meses) y en la SG (75 frente a 64 meses) en el grupo de 
pacientes mayores de 65 años, el beneficio sólo se mantiene en la SLP 
(34 frente a 24 meses). La introducción de anticuerpos monoclonales 
ha significado un paso importante en el tratamiento del MM. Los 
resultados de un estudio en fase 3 comparando daratumumab + VMP 
(bortezomib, melfalán, prednisona) frente al estándar VMP han demos-
trado que la adición del anticuerpo monoclonal duplica la SLP (37,3 
frente a 19,7 meses) y prolonga significativamente también la SG 
(82,7 frente a 53,6 meses). El grupo tratado con daratumumab + VMP 
se asoció a una mayor profundidad en las respuestas, incluyendo un 
aumento significativo en la cifra de RC (46% frente al 25%) y EMR 
negativas (28,3% frente al 7%), sin que ello conllevara un aumento 
en la toxicidad. Asimismo, el daratumumab se ha combinado con Rd 
mostrando una clara ventaja en la SLP frente a Rd (61,9 frente a 34,4 
meses) y en la SG (63% frente al 53% a 60 meses); nuevamente, esta 
ventaja se asociaba con respuestas más profundas (RC: 51% frente al 
30%; EMR negativa: 31% frente al 10%).
Tratamiento de las recaídas y nuevos fármacos
Ante un paciente en recaída es importante considerar cinco aspectos: 
1) estado general del paciente; 2) agresividad de la recaída; 3) eficacia de 
los tratamientos previos; 4) toxicidades de los tratamientos anteriores, 
y 5) disponibilidad de fármacos alternativos a los ya empleados. La 
primera opción en una recaída sería cambiar de clase de fármaco: si el 
paciente ha recibido un esquema basado en inhibidores del proteaso-
ma, se cambiaría a inmunomoduladores, y a la inversa. Sin embargo, 
 
 


--- Pagina 1816 ---
1773
	
Capítulo 214  Gammapatías monoclonales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
también sería posible secuenciar fármacos pertenecientes a la misma 
clase, pero más potentes, como es el caso de la pomalidomida tras 
lenalidomida o del carfilzomib tras bortezomib.
En caso de recaídas tardías (más allá de 3 años tras el TPH autólo-
go), una opción posible podría ser realizar una reinducción seguida de 
un segundo TPH autólogo, aunque cada vez está más en desuso por la 
eficacia de los nuevos regímenes de rescate, así como por el hecho de 
que el paciente ya no es elegible para trasplante en el momento de la 
recaída por razones de edad o comorbilidades.
Teniendo en cuenta la primera línea de tratamiento, actualmente 
la mayoría de los pacientes en el momento de la primera recaída son 
refractarios a lenalidomida. Si el paciente es candidato para recibir 
anticuerpos monoclonales frente a CD38, las combinaciones actuales 
serían daratumumab o isatuximab, en combinación con carfilzomib y 
dexametasona o con pomalidomida y dexametasona. Si el paciente no 
es candidato a anticuerpos frente a CD38 (porque ya los haya recibido), 
otra posibilidad sería pomalidomida-bortezomib y dexametasona. Las 
combinaciones de carfilzomib y dexametasona o daratumumab más 
bortezomib y dexametasona serían otra posibilidad, pero de eficacia 
más limitada en los pacientes refractarios a la lenalidomida.
Los pacientes tratados en primera línea con regímenes que no 
contengan lenalidomida pueden ser rescatados con lenalidomida y 
dexametasona combinada con daratumumab (si no han sido expuestos 
previamente) o con carfilzomib. Tras las tres o cuatro primeras líneas de 
tratamiento, la mayoría de los pacientes se consideran triple expuestos 
y la mayoría triple refractarios (a inhibidores de proteasoma, inmuno-
moduladores y anticuerpos anti-CD38). Estos enfermos representaban 
una población en la que no existía ningún estándar de tratamiento y 
diferentes estudios observacionales tanto retrospectivos como pros-
pectivos han mostrado que la SLP era de aproximadamente 4 meses, 
y la SG, inferior a 12 meses.
La inmunoterapia ha supuesto un gran avance para el tratamiento 
de los pacientes con mieloma avanzado, de manera que ya se está estu-
diando su aplicación en fases iniciales. El belantamab es un anticuerpo 
anti-BCMA conjugado con una toxina (monometilauristatina F) que 
ha logrado un 30% de respuestas y una duración de las mismas de 12 
meses en pacientes triple refractarios. El efecto adverso más frecuente es 
la queratopatía, que aparece en la mayoría de los pacientes, aunque es 
reversible con suspensión y reducción de la dosis. Los anticuerpos bies-
pecíficos (anti-BCMA-CD3) dirigen a los linfocitos T contra la célula 
plasmática, favoreciendo su destrucción. Hay diversos anticuerpos 
biespecíficos BCMA-CD3 que globalmente han demostrado gran 
actividad, también en pacientes triple refractarios, con alrededor de un 
60% de respuestas en la serie global, con una SLP de aproximadamente 
10 meses. Los anticuerpos biespecíficos producen síndrome de libera-
ción de citocinas, que aparece en un 60% de los pacientes, pero en su 
mayoría es leve; la neurotoxicidad es poco frecuente. Además, producen 
hipogammaglobulinemia en la práctica totalidad de los pacientes, lo 
que aumenta la incidencia de infecciones oportunistas. Por ello es clave 
tanto el soporte con inmunoglobulinas como profilaxis antiinfecciosa. 
Finalmente, el empleo de linfocitos T modificados genéticamente 
(CAR-T, chimeric antigen receptor T) constituye una revolución en el 
concepto terapéutico del mieloma. Los más efectivos están dirigidos 
frente al antígeno BCMA y en pacientes triples refractarios han logrado 
tasas de respuesta superiores al 80%, con SLP que oscilan entre 9 y has-
ta 30 meses. El efecto secundario más importante de este tratamiento 
es el síndrome de liberación de citocinas, que aparece en más el 80% 
de los pacientes, pero que suele ser bien controlado con tratamiento 
de soporte. La neurotoxicidad debida al CAR-T es mucho menos fre-
cuente que en otras neoplasias hematológicas, aparece en el 10%-30% 
de los pacientes y habitualmente es leve. Las citopenias ocurren en todos 
los pacientes y hay que tener precaución para prevenir infecciones.
Existen otros antígenos de superficie de las células plasmáticas, 
como GPRC5D o FCRH5, frente a las que se están desarrollando 
también anticuerpos biespecíficos y linfocitos CAR-T.
A estas nuevas estrategias hay que añadir otros nuevos agentes, 
entre los que destaca el venetoclax, inhibidor de Bcl2, que ha logrado 
ser muy efectivo en pacientes con mieloma que presentan la t(11;14) 
o que tienen sobreexpresión de Bcl2. El selinexor es un inhibidor de la 
exportina-1 que, en combinación con la dexametasona, ha alcanzado 
un 30% de respuestas en pacientes pentarrefractarios, y actualmente 
se puede combinar con bortezomib y dexametasona en pacientes en 
líneas más precoces.
En etapas avanzadas de la enfermedad, la mejor alternativa es 
ofrecer al enfermo la posibilidad de participar en algún ensayo clínico 
con fármacos experimentales. Si no es candidato a ninguno de ellos 
y se opta por un tratamiento más paliativo, nuestra preferencia es un 
esquema oral basado en la ciclofosfamida (50 mg/día) y prednisona.
Tratamiento de soporte
El control de los síntomas y de las complicaciones es de suma impor-
tancia en el MM. De hecho, parte de la mejoría en la supervivencia 
de los pacientes debe ser atribuida a la disminución de la mortalidad 
derivada de infecciones, hipercalcemia o insuficiencia renal.
Tratamiento del dolor óseo
Para combatir el dolor óseo, lo más eficaz es controlar la enfermedad 
de base, si bien es frecuente tener que recurrir a los analgésicos, desde 
el paracetamol a la morfina, asociados o no a antiinflamatorios y rela-
jantes musculares. Dados los problemas renales de estos pacientes, se 
prefiere evitar los AINE. Si el dolor es por una lesión localizada, puede 
emplearse radioterapia (2.000-3.000 cGy); si es por aplastamiento 
vertebral, están indicadas la vertebroplastia o la cifoplastia, sin olvidar 
los accesorios ortopédicos.
Fracturas óseas y compresión medular
Lo mejor es prevenirlas mediante ejercicio físico regular y el uso de 
bisfosfonatos (ácido zoledrónico, 4 mg por vía intravenosa cada mes), 
que disminuyen las complicaciones óseas y retrasan su aparición. Una 
complicación importante de los bisfosfonatos es la osteonecrosis de 
mandíbula, que debe prevenirse mediante examen odontológico previo 
y extirpación de piezas dentarias en mal estado, y se debe limitar su 
administración a un máximo de 2 años, para volver a reintroducirlos 
cuando reaparezca una enfermedad activa.
Las lesiones de huesos largos son subsidiarias de fijación ortopédica. 
La compresión medular es una urgencia que se trata con dexametasona 
y radioterapia local; si es el síntoma de presentación y todavía no hay 
diagnóstico de MM, deben realizarse cirugía descompresiva y estudio 
anatomopatológico.
Hipercalcemia
Es otra urgencia en el mieloma, ya que favorece la aparición de insufi-
ciencia renal. Siempre hay que garantizar una buena hidratación (suero 
fisiológico, 2-4 mL/kg/h), y son beneficiosos los diuréticos de asa y los 
glucocorticoides, pero el tratamiento actual más eficaz (respuesta en 
más del 90%) es el anticuerpo monoclonal denosumab, inhibidor del 
ligando de RANK, de administración subcutánea en dosis de 120 mg 
y que puede ser continuado mensualmente o bien cambiar al ácido 
zoledrónico.
Insuficiencia renal
Hay que prevenirla con hidratación, alcalinización de la orina, correc-
ción de la hipercalcemia, así como con control de las infecciones, y 
evitando el uso de nefrotóxicos. Si el paciente se presenta con insufi-
ciencia renal aguda, es preciso usar medidas habituales e iniciar inme-
diatamente el tratamiento del mieloma, especialmente con esquemas 
basados en el bortezomib y altas dosis de glucocorticoides por su rápido 
efecto antitumoral, aunque también son eficaces los inmunomodula-
dores, así como los anticuerpos monoclonales anti-CD38. Si se utiliza 
lenalidomida, su dosis se ajustará a la función renal. Si es necesario, se 
deben indicar hemodiálisis o diálisis peritoneal.
Cuando la insuficiencia renal es grave e irreversible y el mieloma 
responde al tratamiento, se debe usar la diálisis crónica sin desestimar 
la posibilidad de un trasplante renal en los pacientes que alcancen una 
remisión completa estable.
Anemia
En el mieloma, generalmente la anemia es moderada y suele mejorar 
con el tratamiento de la enfermedad de base. Si esto no se produce, 
y una vez descartado déficit de hierro, ácido fólico, B12 o sangrado, 
puede plantearse el uso de eritropoyetina hasta alcanzar cifras de Hb 
de 12 g/dL.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1817 ---
1774
SECCIÓN XIV  Hematología
Infecciones
En presencia de infecciones hay que emplear antibióticos de amplio espec-
tro (p. ej., ciprofloxacino y amoxicilina/ácido clavulánico, piperacilina/
tazobactam u otros), evitando nefrotóxicos como los aminoglucósidos.
La profilaxis antibiótica puede ser una opción, especialmente duran-
te los primeros 3 meses tras el diagnóstico o en las recaídas. Además, 
en los pacientes que reciben bortezomib debe efectuarse profilaxis para 
herpes virus (aciclovir). Aunque el empleo de Ig no estaba recomendado 
con los tratamientos clásicos, sí lo es para los pacientes con terapia anti-
BCMA con hipogammaglobulinemias con niveles de IgG por debajo 
de 400 mg/dL e infecciones de repetición.
Se aconseja vacunar frente a la gripe y el neumococo, así como 
frente a la COVID-19, y algunos pacientes son candidatos para recibir 
profilaxis preexposición con tixagevimab y cilgavimab.
MACROGLOBULINEMIA DE WALDENSTRÖM
CONCEPTO
Consiste en una proliferación monoclonal de células linfoides B de 
aspecto linfoplasmocítico que infiltran la médula ósea y secretan IgM. 
Es una enfermedad poco común (0,5 casos nuevos/100.000 habitantes 
y año) que, al igual que el MM, afecta a individuos de edad avanzada. 
El 70% de los pacientes son varones.
CUADRO CLÍNICO
Los síntomas más frecuentes son astenia, diátesis hemorrágica y tras-
tornos visuales o neurológicos. La proliferación tumoral da lugar a 
anemia por desplazamiento medular, adenopatías periféricas de mediano 
tamaño, esplenomegalia y hepatomegalia. Se han descrito casos aislados 
con afección cutánea, pleuropulmonar o esquelética. Por otra parte, el 
componente monoclonal IgM, por su forma y tendencia a formar polí-
meros, puede ocasionar un síndrome de hiperviscosidad, cuyas manifes-
taciones clínicas reflejan las alteraciones microcirculatorias en distintos 
órganos. Cabe destacar que cada paciente tiene un «umbral individual» 
que no siempre se correlaciona con la cuantía del componente M. Las 
manifestaciones clínicas más frecuentes del síndrome de hiperviscosidad 
son: a) diátesis hemorrágica (epistaxis, púrpura, hemorragia difusa en 
mucosas); b) oculares (alteraciones o pérdida de visión, que se observa 
en el examen del fondo de ojo, distensión y tortuosidad de las venas 
retinianas, así como hemorragias y exudados); c) neurológicas (cefaleas, 
vértigos, accidentes vasculares cerebrales e incluso coma paraproteinémi-
co), y d) cardiovasculares (hipervolemia, insuficiencia cardíaca conges-
tiva, neuropatía periférica). La IgM también puede comportarse como 
una crioglobulina y ocasionar un síndrome de Raynaud o como una 
crioaglutinina y provocar una anemia hemolítica. Puede haber hemo-
rragias, porque la paraproteína interfiera en factores de la coagulación o 
recubra las plaquetas. El depósito de paraproteína puede ocasionar una 
neuropatía por desmielinización y rara vez amiloidosis.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
En el 75% de los pacientes, la cifra de Hb es inferior a 120 g/L. En 
todos los casos existe componente M sérico de tipo IgM, que en el 60% 
de los pacientes supera los 30 g/L. La médula ósea tiene un aspecto 
muy polimorfo, con infiltración por linfocitos, células plasmáticas 
y células linfoplasmocíticas; es característica la presencia de células 
cebadas en las zonas de grumo aplastado. Desde el punto de vista inmu-
nofenotípico, se trata de una proliferación clonal linfoide B madura 
(CD19+, CD20+, que generalmente expresa CD25 y CD27). Las 
alteraciones citogenéticas son raras, aunque se ha descrito la pérdida 
del cromosoma 6q21 hasta en el 50% de los casos. La existencia de 
mutación de MYD88L265P se ha convertido en el marcador molecular 
característico, al estar presente en la práctica totalidad de los enfermos 
(90%). Un tercio de los casos tienen también mutaciones de CXCR4. 
El diagnóstico diferencial debe plantearse con la GMSI y con los sín-
dromes linfoproliferativos B que cursan con paraproteína IgM. La 
cuantía del componente M de tipo IgM y las manifestaciones clínicas 
facilitan su discriminación, pero sobre todo el patrón infiltrativo de la 
médula ósea, ya que en las GMSI IgM por definición hay < 10% de 
infiltración medular y ausencia de síntomas. También existe una forma 
quiescente de macroglobulinemia en la que la infiltración es > 10% 
y/o el CM es > 3 g/dL, pero no hay síntomas.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
La mediana de supervivencia de los pacientes con macroglobulinemia 
de Waldenström es superior a 10 años. Es una enfermedad incurable y, 
por lo tanto, el tratamiento se reserva para los pacientes sintomáticos. 
Los datos que indican enfermedad activa que debe ser tratada son: 
presencia de sintomatología general, anemia intensa (Hb inferior a 
10 g/dL), plaquetas < 100 × 109/L, síndrome de hiperviscosidad, 
neuropatía periférica, crioglobulinemia sintomática, aglutininas frías 
o fenómenos autoinmunes, hepatoesplenomegalia intensa o grandes 
masas adenopáticas. El clorambucilo, la fludarabina y la 2-clorodeso-
xiadenosina fueron los primeros fármacos que mostraron eficacia en 
esta enfermedad; sin embargo, estas opciones se han abandonado por 
la mayor eficacia de nuevas alternativas.
El anticuerpo monoclonal anti-CD20 (rituximab) como agente 
único produce un 25%-40% de las respuestas, y se debe tener en 
cuenta el hecho de que puede aumentar el componente monoclonal 
y la hiperviscosidad en la primera infusión (efecto flare o rebote). Este 
tratamiento está especialmente indicado en enfermos con neuropatía o 
crioglobulinas o aglutininas frías como único síntoma (y de características 
leves). En enfermos con citopenias u organomegalias o hiperviscosidad es 
preferible utilizarlo en combinación con ciclofosfamida-dexametasona o 
bortezomib o bendamustina. La cifra de respuestas es del 80%-90% con 
supervivencias libres de progresión de 3-6 años y SG del 70%-90% a los 
5 años. El descubrimiento de la mutación de MYD88 y su papel en la 
activación del crecimiento tumoral a través de las vías BTK e IRAK ha 
estimulado la búsqueda de terapias dirigidas; en este sentido, el empleo de 
inhibidores de la tirosín-cinasa de Bruton (BTK), como ibrutinib, repre-
senta una oportunidad excelente. En pacientes en recaída o refractarios, la 
tasa de respuestas es del 90% (la mayoría sólo parciales), con una SLP a 
5 años del 87%. Estas respuestas disminuyen en los pacientes que tienen 
mutaciones de CXCR4 y son aún inferiores en los pacientes sin mutación 
de MYD88 (MYD88wt). El ibrutinib es el tratamiento de elección en 
los pacientes con afectación del sistema nervioso central (síndrome 
de Bing-Neil). Hasta un 10% de los pacientes tratados con ibrutinib 
pueden desarrollar una fibrilación auricular. El ibrutinib incrementa 
el riesgo de sangrado, por lo que debe suspenderse en caso de cirugía. 
Esta suspensión brusca del ibrutinib puede producir un efecto rebote 
asociado a exacerbación de los síntomas de la macroglobulinemia, que 
se controlan con la reintroducción del fármaco. En un reciente ensayo 
aleatorizado se ha comparado ibrutinib + rituximab frente a rituximab, 
y se ha objetivado una ventaja para la rama experimental por lo que hace 
a respuestas mayores: el 72% frente al 32%, con SLP a los 30 meses del 
82% frente al 28%. Esta combinación fue eficaz en todos los pacientes 
con independencia del estado mutacional de MYD88 y CXCR4. El 
zanubrutinib es un inhibidor de la BTK de segunda generación con una 
eficacia similar a la del ibrutinib, pero con un mejor perfil de seguridad 
(menor tasa de fibrilación auricular/eventos hemorrágicos). Los pacientes 
con MYD88wt responden bien al zanubrutinib. En pacientes que recaen 
después de un tratamiento con inhibidores de la BTK, el venetoclax, 
un inhibidor de BCL-2, produce una tasa global de respuestas del 84% 
y una SLP de 30 meses en pacientes. Actualmente, se está investigando 
la eficacia de otros inhibidores de BTK (pirtobrutinib) o de CXCR4 
(ulocuplumab). También hay algunos datos preliminares de eficacia con 
terapia CAR-T contra el antígeno CD19.
Con la introducción de los nuevos tratamientos, el uso del tras-
plante autólogo está en descenso, pero puede considerarse en pacientes 
jóvenes (< 70 años) en recaída o intolerantes a los esquemas basados en 
rituximab-dexametasona-ciclofosfamida o bortezomib o bendamustina 
o ibrutinib. Por último, no se debe olvidar que las plasmaféresis son 
útiles en casos de hiperviscosidad.
ENFERMEDADES DE LAS CADENAS PESADAS
Son trastornos linfoproliferativos de células B que se caracterizan 
por la producción de un componente M anómalo compuesto por la 
 
 


--- Pagina 1818 ---
1775
	
Capítulo 214  Gammapatías monoclonales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
porción de la cadena pesada de la inmunoglobulina sin una cadena 
ligera unida. El componente M sérico suele ser de escasa cuantía, por 
lo que con frecuencia pasa inadvertido en la electroforesis. Además, 
cuando el componente M se detecta en la electroforesis, no suele dar 
lugar a una banda estrecha, como ocurre en el MM, sino a una banda 
ancha, a menudo en la zona de las gammaglobulinas.
ENFERMEDAD DE LAS CADENAS PESADAS γ 
(ENFERMEDAD DE FRANKLIN)
Se presenta como un síndrome linfoproliferativo crónico. Los datos 
iniciales más frecuentes son astenia, fiebre, adenopatías, esplenomegalia 
y hepatomegalia. Puede observarse edema palatino y de la úvula, debido 
a infiltración del anillo de Waldeyer. En la mitad de los pacientes existe 
proteinuria, en general inferior a 1 g/24 h. Un tercio de los pacientes 
presentan manifestaciones autoinmunes. El diagnóstico se establece al 
demostrar la naturaleza del componente M por inmunofijación. El curso 
clínico es muy variable. El tratamiento es poco eficaz y puede ir desde la 
abstención terapéutica hasta la poliquimioterapia en los casos más agresi-
vos (rituximab, ciclofosfamida, adriamicina, bortezomib, dexametasona).
ENFERMEDAD DE LAS CADENAS PESADAS α 
(ENFERMEDAD DE SELIGMAN)
Es la enfermedad de las cadenas pesadas más frecuente y se presenta en 
pacientes jóvenes (10-30 años). Puede presentarse según dos formas 
clínicas: la intestinal, que se da en áreas geográficas donde la infestación 
intestinal por parásitos, bacterias y virus es frecuente, y la respiratoria, que 
es mucho menos común. La localización intestinal (antes denominada 
linfoma mediterráneo) forma parte del espectro de trastornos incluidos 
hoy en día bajo el término de enfermedad inmunoproliferativa del intes-
tino delgado. El cuadro clínico es el de un síndrome de malabsorción que 
cursa con diarrea crónica y dolor abdominal, y tiene un curso agresivo 
(SG a 5 años < 10%) La malabsorción se debe a una infiltración linfo-
plasmocitaria de la mucosa intestinal y de los ganglios mesentéricos. El 
diagnóstico definitivo se establece por la demostración en suero o jugo 
intestinal de la cadena pesada de la IgA, desprovista de cadenas ligeras.
Los pacientes con lesiones en estadio inicial, limitadas al área ente-
romesentérica, deben tratarse con tetraciclina, junto con la erradicación 
de cualquier infestación intestinal. Con ello se han conseguido mejo-
rías espectaculares e incluso curaciones. En casos agresivos se deben 
administrar citostáticos, en general según las pautas utilizadas para los 
linfomas de alto grado de malignidad (ciclofosfamida, adriamicina, 
vincristina y prednisona).
ENFERMEDAD DE LAS CADENAS PESADAS µ 
(ENFERMEDAD DE FORTE)
Se presenta generalmente en el contexto de una leucemia linfática 
crónica. Las principales diferencias con esta última son: a) la escasa 
frecuencia de adenopatías periféricas; b) la presencia en la médula ósea 
de células plasmáticas vacuoladas, y c) la eliminación de grandes canti-
dades de cadenas pesadas µ por la orina. La mediana de supervivencia 
es de 2 años. El tratamiento es el propio del síndrome linfoproliferativo 
y dependerá de su agresividad.
GAMMAPATÍA MONOCLONAL DE SIGNIFICADO 
INCIERTO
El término gammapatía monoclonal de significado incierto (GMSI) indica 
la presencia de una proteína monoclonal en individuos que no presentan 
criterios de MM, de macroglobulinemia de Waldenström ni de otros 
síndromes linfoproliferativos. Algunos pacientes pueden presentar una 
pequeña cantidad de cadenas ligeras en orina. Su prevalencia es conside-
rable y tiene una clara relación con la edad, ya que se observa en más del 
3% de los individuos mayores de 50 años y en alrededor del 6% de las 
personas con más de 70 años. Los aspectos de mayor interés de la GMSI 
consisten en realizar el diagnóstico diferencial con el MM, así como en 
intentar determinar si la GMSI permanecerá estable o, por el contrario, 
evolucionará a un MM sintomático. En este sentido, en la serie de 1.184 
pacientes con GMSI seguidos en la Mayo Clinic, la probabilidad actuarial 
de aparición de MM, macroglobulinemia de Waldenström o amiloidosis 
primaria fue del 12%, el 25% y el 30% a los 10, 20 y 25 años de segui-
miento, respectivamente. Con todo, la probabilidad real de evolución a una 
GM maligna, si se tienen en cuenta las causas competitivas de muerte, es 
del 11%. En la mayoría de los casos, el componente M había permanecido 
estable durante más de 5 años y el MM se presentó de forma brusca tras un 
largo período de observación. Los factores predictivos de transformación 
en la GMSI son la cuantía del componente M, el tipo de componente 
monoclonal (más frecuente en el tipo IgA), el cociente anormal de cadenas 
ligeras k/λ y el patrón evolutivo del componente M (progresivo desde el 
inicio frente a estable). Potencialmente, el MM viene precedido en todos 
los casos por una GMSI.
GAMMAPATÍA MONOCLONAL DE SIGNIFICADO 
CLÍNICO
Es un término para definir a los pacientes que tienen una pequeña clona 
de células plasmáticas o de linfocitos B, compatible con una GMSI, pero 
que presentan lesión orgánica en relación con la misma, en ausencia de 
un MM, macroglobulinemia de Waldenström, amiloidosis AL u otro 
síndrome linfoproliferativo. El mecanismo subyacente por el que se 
produce la afectación orgánica es desconocido en muchos casos, pero 
puede deberse a toxicidad directa por depósito de toda o parte de la 
inmunoglobulina o por mecanismo indirecto, como la actividad autoan-
ticuerpo contra antígenos tisulares, la formación de inmunocomplejos 
o la activación del complemento. Pueden observarse manifestaciones 
renales, cutáneas, neurológicas, oculares o hemorrágicas, dependiendo del 
órgano afectado. El riñón es el órgano afectado con mayor frecuencia y 
las diferentes manifestaciones clínicas se engloban en el concepto GM de 
significado renal. Las opciones terapéuticas incluyen inmunoglobulinas 
e.v., rituximab y tratamiento dirigido contra la gammapatía subyacente. 
Las diferentes entidades, clasificadas según el principal órgano afecto, se 
muestran en el cuadro 214-3.
CUADRO 214-3 Clasificación de las 
gammapatías monoclonales de significado clínico 
según el principal órgano afecto
Piel
Crioglobulinemia tipo 1
Síndrome Schnitzler
Pioderma gangrenoso
Xantogranuloma necrobiótico
Escleromixedema
Cutis laxa adquirida
Síndrome TEMPI (telangiectasias, eritrocitosis con elevación  
de la eritropoyetina, gammapatía monoclonal, edemas periféricos, 
shunt intrapulmonar)
Neurológica
Neuropatía por IgM (con o sin anticuerpos anti-MAG o antigangliósidos)
Neuropatía por IgG o IgA
Síndrome CANOMAD (neuropatía atáxica crónica, oftalmoplejía, 
componente monoclonal IgM, aglutininas frías, anticuerpos 
con especificidad antidisialosil)
Ocular
Queratopatía paraproteinémica
Alteraciones de la coagulación
Déficit de factor VIII adquirido
Alteración de la agregación plaquetaria
Anemia hemolítica
Enfermedad por aglutininas frías
Renal
Véase la tabla 214-3
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1819 ---
1776
SECCIÓN XIV  Hematología
GAMMAPATÍA MONOCLONAL DE SIGNIFICADO 
RENAL
Engloba cualquier proliferación clonal linfoide B o de células plas-
máticas que no precisarían tratamiento por sí mismas (p. ej., una 
GMSI, un linfoma B indolente o una linfocitosis B monoclonal), 
pero que secretan una inmunoglobulina monoclonal nefrotóxica. La 
lesión renal se produce por toxicidad directa de la inmunoglobulina 
monoclonal sobre el glomérulo, el túbulo renal o afectación vascular. 
En otras ocasiones, el daño está mediado por un mecanismo indirecto 
por activación del complemento. Se clasifican según los hallazgos en los 
estudios de inmunofluorescencia y por las características del depósito 
de la inmunoglobulina en el microscopio electrónico (tabla 214-3). 
Suelen cursar con proteinuria glomerular e insuficiencia renal, que en 
ocasiones puede ser rápidamente progresiva. El objetivo del tratamiento 
es preservar la función renal y para ello deben emplearse tratamientos 
específicos dirigidos contra la clona patológica (contra la célula plas-
mática o la clona linfoide B). En pacientes con insuficiencia renal 
terminal está indicado un trasplante renal. En estos casos es importante 
eliminar la clona tumoral para evitar la recidiva de la nefropatía tras 
el trasplante.
AMILOIDOSIS PRIMARIA
CONCEPTO
Es un trastorno caracterizado por el depósito extracelular de una sus-
tancia amorfa (amiloide). En la amiloidosis primaria, las fibrillas que 
componen la sustancia amiloide están constituidas por una porción 
variable de una cadena ligera (k o λ). La cadena ligera es con mayor 
frecuencia λ que k (relación 2:1). La incidencia anual es de 0,9 casos 
nuevos por 100.000 habitantes y año.
CUADRO CLÍNICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Debe sospecharse en pacientes con síndrome nefrótico, miocardiopatía 
restrictiva, neuropatía periférica, hepatomegalia o pérdida de peso 
en presencia de un componente M sérico o urinario. El 80% de los 
casos presentan proteinuria, que es de rango nefrótico en un tercio 
de los casos. En un 20%, la cifra de creatinina es superior a 2 mg/dL. 
El corazón es el segundo órgano afectado en orden de frecuencia 
(60%), y el 15%-20% de los pacientes presentan insuficiencia cardíaca 
congestiva en el diagnóstico. El electrocardiograma muestra voltajes 
bajos y arritmias. El ecocardiograma muestra un patrón restrictivo con 
hipertrofia concéntrica y habitualmente con una fracción de eyección 
preservada. La RM muestra un patrón de realce tardío del gadolinio. 
La afectación hepática se halla en un 25% de los pacientes, a menudo 
con elevación de la fosfatasa alcalina. La ictericia colestásica se asocia a 
un pronóstico ominoso. La afectación del sistema nervioso autónomo 
produce hipotensión ortostática (10%), diarrea e impotencia. Un 15% 
de los pacientes presentan neuropatía periférica, más sensitiva que 
motora, simétrica y de predominio distal. Otros síntomas incluyen 
síndrome del túnel carpiano (25%), macroglosia, déficit del factor X 
de la coagulación (15%) o púrpura cutánea, típicamente periorbitaria. 
El sistema nervioso central es el único órgano que no se afecta por la 
amiloidosis AL.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de amiloidosis se basa en la demostración de sustancia 
amiloide en los tejidos mediante la tinción de rojo Congo. La posi-
bilidad de amiloidosis primaria debe considerarse en todo paciente 
con un componente M sérico o urinario y alguno de los síndromes 
característicos de amiloidosis. En el 98% de los pacientes existe un 
componente M sérico o urinario, un cociente de cadenas ligeras libres 
en suero alterado o se puede demostrar una población monoclonal 
de células plasmáticas en médula ósea. El procedimiento diagnós-
tico inicial consistirá en una biopsia de la grasa subcutánea, que es 
positiva en el 80% de los casos. Si esta exploración es negativa, el 
siguiente paso es la práctica de una biopsia rectal, que resulta positiva 
en el 70% de los casos, de médula ósea o de glándula salival. Si estas 
biopsias son negativas, se practicará una biopsia del órgano presumi-
blemente afecto. Además de demostrar el depósito amiloide, este debe 
tipificarse mediante inmunohistoquímica para realizar el diagnóstico 
diferencial con otros tipos de amiloidosis (por depósito de transtiretina 
o secundaria por depósito de sustancia amiloide AA).
PRONÓSTICO
La mediana de supervivencia de los pacientes con amiloidosis AL se 
sitúa entre 2 y 3 años, y depende fundamentalmente del síndrome 
asociado. Así, es inferior a 6 meses en los pacientes con insuficiencia 
cardíaca, mientras que supera los 5 años cuando el síndrome asociado 
es la polineuropatía. Los factores pronósticos fundamentales son la 
afección cardíaca medida por los biomarcadores cardíacos (troponina 
y NT-pro-BNP) o por técnicas de imagen como el ecocardiograma o 
la RM cardíaca, y la cuantía de cadenas ligeras libres en suero.
TRATAMIENTO
El objetivo es eliminar la clona de células plasmáticas neoplásica que 
produce la proteína amiloidogénica. Para ello se emplean los mis-
mos fármacos que se usan para tratar el MM. El tratamiento debe 
individualizarse según la edad, estado general y grado de afectación 
orgánica. Con la combinación CyBorD (ciclofosfamida, bortezomib y 
dexametasona) se obtiene una elevada tasa de respuestas hematológicas 
(70%). Estos resultados se han visto mejorados significativamente 
en un reciente estudio aleatorizado de fase 3, en el que la adición de 
daratumumab al esquema CyBorD mejora significativamente la tasa 
de respuestas hematológicas y orgánicas. En pacientes menores de 65 
años sin afección cardíaca grave, el trasplante autólogo se considera el 
tratamiento de elección tras un tratamiento de inducción con CyBorD 
o daratumumab-CyBorD. En pacientes no candidatos a trasplante, 
se puede realizar tratamiento con CyBorD, o bortezomib, melfalán y 
dexametasona. En pacientes frágiles, el tratamiento de elección sería 
melfalán con dexametasona, melfalán con prednisona o ciclofosfamida 
con prednisona. Por otra parte, se están investigando terapias dirigidas 
contra las fibrillas amiloides.
PUNTOS CLAVE
• El pronóstico de los pacientes con mieloma múltiple ha mejo-
rado enormemente en los últimos años. En la actualidad, el 
tratamiento consiste en la combinación de diferentes fármacos 
con distinto mecanismo de acción, entre ellos terapias diana, 
anticuerpos monoclonales o terapia celular, lo que permite tasas 
elevadas de respuestas mantenidas en el tiempo.
• La gammapatia monoclonal de significado incierto, bastante 
frecuente en personas de edad avanzada, requiere un diagnóstico 
TABLA 
214-3
  Clasificación actual de las gammapatías 
monoclonales de significado renal
Tipo de depósito
Enfermedad
Depósito de 
inmunoglobulinas 
organizado
Amiloidosis AL
Glomerulonefritis monoclonal fibrilar
Glomerulonefritis inmunotactoide
Crioglobulinemia tipo I o II
Tubulopatía por depósito de cadenas ligeras 
(síndrome de Fanconi)
Depósito de 
inmunoglobulinas 
no organizado
Enfermedad por depósito de inmunoglobulinas 
(de cadenas ligeras, de cadenas pesadas 
o de cadenas ligeras y pesadas)
Glomerulonefritis proliferativa con depósito 
de Ig monoclonal
Glomerulopatía C3 con gammapatía monoclonal
Sin depósito de 
inmunoglobulinas
Microangiopatía trombótica
 
 


--- Pagina 1820 ---
1777
	
Capítulo 215  Enfermedades del sistema mononuclear fagocítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cuidadoso y posteriormente solo seguimiento clínico mientras 
no haya síntomas de transformación a mieloma múltiple.
• El diagnóstico de amiloidosis primaria debe considerarse en todo 
paciente con un componente M sérico o urinario y alguno de los 
síndromes característicos de amiloidosis. El diagnóstico precoz 
es importante para instaurar rápidamente una terapia efectiva.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bladé J, Rosiñol L, Fernández de Larrea C. How I treat relapsed myeloma. 
Blood 2015;125:1532-40. 
Dimopoulos MA, Moreau P, Terpos E, Mateos MV, Zweegman S, Cook G, et al. 
Multiple myeloma: EHA-ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2021;32:309-22. 
Dogliotti I, Jiménez C, Varettoni M, Talaulikar D, Bagratuni T, Ferrante M, 
et al. Diagnostics in Waldentröm Macroglobulinemia: a consensus state-
ment of the European Consortium for Waldenström Macroglobulinemia. 
Leukemia 2023;37:388-95. 
Gertz MA. Inmunoglobulin light chain amyloidosis: 2022 update on diagnosis, 
prognosis and treatment. Am J Hematol 2022;97:818-29. 
Kyle RA, Larson DR, Therneau TM, Dispenzieri A, Kumar S, Cerhan JR, 
et al. Long term follow-up of monoclonal gammopathy of undetermined 
significance. N Engl J Med 2018;378:241-9. 
	 CAPÍTULO 215
Enfermedades del sistema mononuclear 
fagocítico
N. VILLAMOR CASAS
INTRODUCCIÓN
El sistema mononuclear fagocítico incluye los monocitos, maduros 
e inmaduros, y los histiocitos de los tejidos. Hay dos grandes gru-
pos de histiocitos: el macrófago, que fagocita y procesa antígenos, 
y la célula dendrítica, que presenta antígenos. Las células den-
dríticas incluyen las células de Langerhans, las células dendríticas 
interdigitantes, los dendrocitos dérmicos y las células dendríti-
cas foliculares.
Las enfermedades de los monocitos de la sangre y la médula 
ósea se tratan en los capítulos 210, Síndromes mielodisplásicos y 
neoplasias mielodisplásicas/mieloproliferativas, y 211, Leucemias 
agudas. Las afecciones de los histiocitos pueden corresponder a 
enfermedades acumulativas, inflamatorias o neoplásicas (cua-
dro 215-1). En este capítulo se describen las proliferaciones de 
histiocitos (histiocitosis) de origen inflamatorio y neoplásico más 
relevantes.
HISTIOCITOSIS NO NEOPLÁSICAS
Las lisosomopatías genéticas se tratan en otras secciones (v. cap. 225, 
Enfermedades por depósito en los lisosomas).
SÍNDROME DEL HISTIOCITO AZUL MARINO
Es una rara enfermedad sistémica de probable transmisión recesiva, 
aunque hay casos esporádicos, en la que se acumulan fosfoesfin-
golípidos y glucoesfingolípidos en los histiocitos formando grá-
nulos intracitoplasmáticos de color azul marino o verdoso con las 
tinciones de May-Grünwald-Giemsa o de Wright. Hay un déficit 
parcial de esfingomielinasa y para algunos autores es una variante 
de la enfermedad de Niemann-Pick. Predomina ligeramente en el 
sexo femenino y puede descubrirse a cualquier edad, pero es más 
frecuente antes de los 20 años. Los histiocitos infiltran el hígado, 
el bazo y la médula ósea, lo que da lugar a hepatoesplenomegalia y 
púrpura trombocitopénica. Se pueden observar neumopatía inters-
ticial crónica, trastornos neurológicos y oculares, lesiones cutáneas, 
cirrosis y malabsorción. La evolución es benigna, con supervivencia 
prolongada, aunque la afección de hígado, pulmón o corazón puede 
causar la muerte. Por el momento carece de terapia. El TPH puede ser 
efectivo en casos graves.
Los histiocitos azul marino no son patognomónicos de esta 
enfermedad, ya que pueden observarse en otras gangliosidosis, en 
hiperlipemias y en hemopatías malignas con destrucción celular 
acelerada, como la leucemia mieloide crónica o la anemia hemolítica 
crónica.
HISTIOCITOSIS POR DEPÓSITO 
GENERALIZADO DE CRISTALES 
DE INMUNOGLOBULINAS
En pacientes con gammapatía monoclonal, muy infrecuentemente, 
pueden acumularse histiocitos con depósito intralisosómico de para-
proteína. Afecta a la médula ósea, aunque los histiocitos pueden infiltrar 
otros órganos del sistema mononuclear fagocítico y el riñón. El pronós-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 215-1 Clasificación de las principales 
enfermedades del sistema mononuclear fagocítico
Trastornos de los monocitos
Monocitopenia: anemia aplásica, tricoleucemia, síndrome MonoMAC, 
síndrome de Emberger, tratamiento con glucocorticoides
Monocitosis
Reactiva: infecciones, colagenosis, neoplasias, postesplenectomía
Maligna: leucemia monoblástica aguda, leucemia monocítica aguda, 
leucemia mielomonocítica aguda, leucemia mielomonocítica 
crónica
Trastornos de los histiocitos
Déficit de macrófagos: osteopetrosis (déficit aislado de osteoclastos)
Trastornos acumulativos
Lisosomopatías genéticas: enfermedades de Gaucher, 
Niemann-Pick, Tay-Sachs, Fabry, Wolman y Tangier
Síndrome del histiocito azul marino
Histiocitosis por depósito generalizado de cristales de inmunoglobulinas
Trastornos proliferativos e inflamatorios
Histiocitosis del grupo L (Langerhans): histiocitosis de células 
de Langerhans, enfermedad de Erdheim-Chester, 
histiocitosis mixta de células de Langerhans y Erdheim-Chester
Histiocitos del grupo M (malignas): primaria, secundaria y según 
célula de origen
Histiocitosis del grupo R (Rosai-Dorfman): familiar, clásica, 
extranodal, asociada a otras condiciones
Histiocitosis del grupo H (hemofagocitosis)
Primaria de herencia mendeliana por: 1) defecto de linfocito 
citotóxico; 2) defecto de inflamasoma, y 3) otras alteraciones 
mendelianas y desconocidas
Secundaria (aparentemente no mendeliana) asociada a: 
1) infección; 2) neoplasia maligna/quimioterapia;  
3) enfermedad reumatológica, y 4) inmunodepresión
Histiocitosis del grupo C (cutánea y mucosa)
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1821 ---
1778
SECCIÓN XIV  Hematología
tico depende de la enfermedad de base, de la extensión e intensidad de 
la acumulación histiocitaria y del grado de disfunción orgánica.
HISTIOCITOSIS PROLIFERATIVAS 
E INFLAMATORIAS
La Histiocyte Society ha actualizado la clasificación de las histiocitosis 
según la célula de origen y las características clínicas, radiológicas, 
histológicas, fenotípicas y genéticas. Se trata de un grupo heterogéneo 
de entidades agrupadas en relacionadas con la célula de Langerhans, 
que incluye la histiocitosis de células de Langerhans (HCL), la enfer-
medad de Erdheim-Chester (EEC) y otras, las histiocitosis cutánea y 
mucosa, las histiocitosis malignas, la enfermedad de Rosai-Dorfman 
y la linfohistiocitosis hemofagocítica (LHH). El grupo cutáneo-mucoso 
no se tratará en este capítulo.
HISTIOCITOSIS DE CÉLULAS 
DE LANGERHANS
Concepto
La HCL se debe a la proliferación de las células de Langerhans y tiene 
una clínica muy variable según la localización y el número de lesiones. 
Su incidencia es de 8-9 casos por millón de habitantes y año, y puede 
observarse a cualquier edad, con pico máximo en individuos de 1-3 
años.
Etiología
La mayoría de los pacientes presentan mutaciones somáticas activantes 
de la vía MAPK en las células de Langerhans.
Anatomía patológica
La lesión histológica está constituida por células de Langerhans acom-
pañadas en distinto grado por macrófagos, eosinófilos, linfocitos T y 
células gigantes multinucleadas. Las células de Langerhans son ovales, 
de núcleo periférico característicamente hendido y con poca atipia, 
citoplasma ligeramente eosinófilo sin prolongaciones y positivas para 
CD1a, S-100 y CD207 (langerina), que reconoce los gránulos de 
Birbeck.
Etiopatogenia
En la HCL se observan mutaciones y alteraciones genéticas, mutua-
mente excluyentes, en genes de la vía MAPK (BRAF, 50% de los pacien-
tes, y MAP2K, 25%) que activan dicha vía de forma constitutiva. Se 
detecta también en la HCL pulmonar, típica de individuos jóvenes 
fumadores. En la HCL de bajo riesgo, la mutación ocurre en precur-
sores tisulares o en células más comprometidas que en la HCL de alto 
riesgo, donde se detecta en precursores hematopoyéticos y precursores 
de célula dendrítica de sangre. En la HCL hay hipercitocinemia, que 
participa en la inflamación y en la proliferación clonal.
Cuadro clínico
El cuadro clínico es muy variable según la extensión de la proliferación 
y del territorio afectado, de los que dependerá la gravedad de la enfer-
medad y el tratamiento que se vaya a administrar. El espectro clínico 
oscila desde una lesión única, generalmente indolente, a una afección 
multisistémica con riesgo vital.
La afección ósea, uni- o multifocal, es la más frecuente (70%-80% 
de los pacientes) y afecta sobre todo al cráneo, la mandíbula, las cos-
tillas, la porción proximal de huesos largos y la pelvis. Los pacientes 
refieren dolor óseo, que se puede acompañar de tumefacción de partes 
blandas, sin afección del estado general. La lesión osteolítica no acos-
tumbra a tener reacción perióstica. La afección orbitaria puede causar 
exoftalmos con pérdida de visión o estrabismo por alteraciones en el 
nervio óptico o la musculatura orbitaria. La infiltración del SNC, que 
se observa en el 5%-50% de los pacientes, se manifiesta en forma de 
diabetes insípida a la que se pueden asociar otros déficits hormonales 
hipotalámico-hipofisarios. La lesión cutánea y mucosa, en forma de 
pápulas, vesículas, eccema o úlceras, se observa en un tercio de los 
casos y afecta principalmente al cráneo. Las lesiones ulceradas pueden 
sobreinfectarse y ser el origen de cuadros sépticos. Las formas cutáneas 
generalizadas cursan con afección del estado general y fiebre. La forma 
pulmonar localizada, relacionada con el tabaquismo, cursa con tos y 
disnea, y puede asociarse a neumotórax. Radiológicamente puede ir 
desde un infiltrado intersticial hasta una lesión «en panal de abeja».
Las formas diseminadas de HCL pueden afectar al hígado, el bazo, 
los ganglios, el pulmón y otros órganos, y cursan con afección del 
estado general y fiebre. Se observan signos y síntomas derivados de la 
infiltración, como tos, disnea, diarrea, adenopatías, hepatoesplenome-
galia, anemia y trombocitopenia, alteraciones de la función hepática 
y de la coagulación.
Diagnóstico
Se realiza por la presencia de una histología e inmunofenotipo típico 
en un contexto clínico adecuado, ya que se pueden observar células 
de Langerhans en otros procesos, como linfomas y otras neoplasias. 
A menudo, el diagnóstico se retrasa por la variabilidad de la presen-
tación clínica. La detección histoquímica de BRAF V600E es útil en 
el diagnóstico.
El diagnóstico diferencial es amplio e incluye dermatitis seborreica, 
infecciones o psoriasis, tumores óseos, traumas o infecciones con 
colapso vertebral, sarcoidosis e infecciones víricas pulmonares. La 
diabetes insípida con lesión pituitaria única debe diferenciarse de 
linfoma o germinoma.
Pronóstico
Es muy variable y viene dado por el número de órganos afectos (peor 
si son más de cuatro), el tipo de órganos afectos y su grado de dis-
función, y la respuesta al tratamiento de inducción. Debe efectuarse 
un estudio de extensión de la enfermedad, y la PET-TC puede ser más 
sensible en identificar lesiones y valorar la respuesta al tratamiento. La 
afección de pulmón, hígado, médula ósea y bazo identifica a pacientes 
de riesgo. La cuantificación de BRAF V600E en sangre podría ser útil 
para establecer el pronóstico de los pacientes. En los pacientes de bajo 
riesgo, las principales complicaciones son la recidiva de la enfermedad, 
que puede observarse en el 50% de los casos, y las secuelas orgánicas 
secundarias. En los pacientes de riesgo, la mortalidad puede llegar al 
20% a los 5 años, incluso con la administración de quimioterapia 
intensiva. En la mitad de los pacientes de riesgo se observan complica-
ciones tardías, que incluyen diabetes insípida, problemas ortopédicos 
y lesiones neurológicas, sobre todo en relación con la recidiva de la 
enfermedad. La refractariedad o la recaída de la enfermedad confieren 
muy mal pronóstico.
Tratamiento
El tratamiento depende de la presentación clínica de los pacientes. En 
la HCL localizada y única debe basarse en la sintomatología clínica y 
la localización de la misma. En las lesiones óseas puede tomarse una 
actitud expectante. Si hay dolor, signos de compresión neural, riesgo 
de fractura o restricción de movilidad, se pueden emplear radioterapia 
local, glucocorticoides intralesionales o tratamiento sistémico con 
indometacina, bisfosfonatos o quimioterapia. Las lesiones cutáneas 
únicas se tratan mediante exéresis o corticoides tópicos, aunque un 
50% de las mismas remiten de forma espontánea. En formas cutáneas 
más diseminadas se emplean mostaza nitrogenada, PUVA, talidomida 
o quimioterapia sistémica con prednisona, vinblastina o etopósido. La 
diabetes insípida aislada se considera irreversible, pero se recomienda 
el uso de dosis bajas de quimioterapia para evitar la aparición de otros 
déficits hormonales hipotalámico-hipofisarios. En la HCL pulmonar 
aislada, la primera opción terapéutica es dejar el tabaco y la adminis-
tración de glucocorticoides.
El tratamiento de la HCL multisistémica (afección de dos o más 
órganos) está orientado a reducir la mortalidad y prevenir secuelas 
tardías. Los pacientes de bajo riesgo tienen una supervivencia excelente. 
El tratamiento consiste en un período de inducción, con reinducción si 
la respuesta es insatisfactoria, con prednisolona y vinblastina seguido de 
1 año de mantenimiento con mercaptopurina y tandas de prednisolona 
y vinblastina. En los adultos, el tratamiento con Ara-C ofrece buenos 
resultados. Los casos refractarios deben recibir tratamiento de rescate, 
 
 


--- Pagina 1822 ---
1779
	
Capítulo 215  Enfermedades del sistema mononuclear fagocítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
aunque no existe ninguno reglado. Se ha ensayado la administración 
de ATG, CsA, Ara-C, cladribina, antraciclínicos y ciclofosfamida, e 
incluso la realización de TPH. La inhibición de BRAF con vemurafenib 
ha dado resultados esperanzadores. No hay un tratamiento establecido 
para la HCL del SNC, pero se ha empleado Ara-C.
ENFERMEDAD DE ERDHEIM-CHESTER
Concepto
La EEC es una histiocitosis poco frecuente que se observa predomi-
nantemente en pacientes adultos (edad mediana en el momento del 
diagnóstico de 50 años), caracterizada por lesiones cutáneas de tipo 
xantogranuloma y dolor en las extremidades inferiores.
Etiología
En la mayoría de los pacientes se identifican mutaciones activantes en 
la vía MAPK (BRAF, 65%, y MAP2K1, 16%).
Anatomía patológica
La biopsia es obligatoria para el diagnóstico, aunque no es específica. 
Se observa infiltración tisular por macrófagos espumosos acompa-
ñados de agregados linfoides, células multinucleadas, granulomas, 
xantogranulomatosis y fibrosis. Los histiocitos son positivos pa­
ra CD8, CD163 y FXIIIa, ocasionalmente para S100, y negativos 
para CD1a y CD207.
Etiopatogenia
La activación de la vía de MAPK y la hipercitocinemia (aumento de 
IFN-α, IL-2 y MCP1 con disminución de IL-4 e IL-7) producen la 
infiltración histiocítica acompañada por una reacción fibroblástica 
que conlleva la disfunción orgánica de diversos sistemas corporales.
Cuadro clínico
Es muy variado y debido a la infiltración por histiocitos clonales y la 
inflamación descontrolada, y va desde formas asintomáticas hasta la 
afección del estado general y sintomatología por infiltración tisular, e 
incluso a formas fulminantes con infiltración multisistémica masiva. La 
osteosclerosis se observa principalmente en huesos largos y se manifiesta 
como dolor, sobre todo de las extremidades inferiores. En la mitad 
de los pacientes se observa afección extraesquelética: pulmón, con 
frecuencia como lesión radiológica asintomática, sistema cardiovascular 
(se manifiesta como infarto, valvulopatía, insuficiencia congestiva o 
derrame pericárdico), retroperitoneo y riñón («riñón peludo» en la 
TC), en el que se observa hidronefrosis, HTA e insuficiencia renal, 
piel (xantelasmas), SNC y órbita. La infiltración del SNC cursa con 
diabetes insípida y exoftalmos no doloroso. Los síntomas neurológicos 
pueden ser muy variados; entre ellos, ictus, convulsiones e hipertensión 
endocraneal.
Las pruebas de imagen permiten ver las lesiones características en el 
fémur y la tibia, perirrenales y cardíacas. La PET-TC permite valorar 
la actividad de la enfermedad postratamiento.
El diagnóstico se basa en el hallazgo de una histología compatible en 
el contexto clínico-radiológico adecuado. El diagnóstico diferencial se 
debe realizar con otras histiocitosis, sarcoidosis, enfermedad de Paget, 
metabolopatías, neoplasias y amiloidosis. Se han descrito pacientes que 
presentan simultáneamente una HCL.
Pronóstico
Es variable y peor si hay afección cardiovascular, pulmonar o del SNC. 
La principal causa de mortalidad es el fallo renal, cardíaco o pulmonar. 
Más de la cuarta parte de los pacientes fallecen antes de los 5 años.
Tratamiento
La primera línea es IFN-α, que mejora la supervivencia de los pacientes. 
Se han ensayado tratamientos con inhibidores de BRAF (vemurafenib, 
dabrafenib), ERK (cobimetinib), con resultados esperanzadores, IL-1 
(anakinra), IL-6 (tocilizumab) y TNF-a (infliximab). Los gluco­
corticoides, la quimioterapia, la cirugía y la radioterapia son terapias 
adyuvantes en ciertas situaciones.
HISTIOCITOSIS SINUSAL 
CON LINFADENOPATÍA MASIVA  
(ENFERMEDAD DE ROSAI-DORFMAN)
Es una enfermedad muy infrecuente, de origen desconocido y en 
general buen pronóstico, que afecta a individuos jóvenes que presentan 
grandes adenopatías indoloras debidas a la proliferación de histiocitos 
en los sinusoides ganglionares. Se desconoce la causa, y se ha sugerido 
un origen infeccioso o una respuesta inmunológica a un antígeno des­
conocido. Se han detectado mutaciones en MAP2K1, KRAS, NRAS 
y ARAF en casi el 50% de los pacientes.
Los ganglios tienen dilatación sinusoidal por la proliferación de 
histiocitos y numerosas células plasmáticas en los cordones medulares. 
Los histiocitos no tienen atipias y son de núcleo redondo, con un 
nucléolo evidente, y de citoplasma amplio y pálido. La emperipolesis 
de abundantes linfocitos y células plasmáticas es un hecho distintivo de 
la enfermedad, pero no es necesaria ni patognomónica. Los histiocitos 
expresan FXIIIa y S100 y son negativos para CD1a y CD207.
El cuadro clínico se caracteriza por la presencia de grandes masas 
adenopáticas indoloras en territorios laterocervicales y, con menor 
frecuencia, en otras localizaciones. El cuadro puede ir acompañado de 
síntomas B. Existe afección extraganglionar en el 40% de los pacientes, 
preferentemente en la piel, el tracto respiratorio superior, el hueso y el 
SNC. Los pacientes suelen tener anemia y VSG elevada. Esta histioci-
tosis se asocia a entidades con mutaciones germinales de SLC29A3, al 
síndrome autoinmune linfoproliferativo, a enfermedades autoinmunes 
(AHAI, LES) y al síndrome IgG4.
El diagnóstico requiere una histología compatible en el contexto 
clínico y radiológico adecuado, excluyendo tumores malignos. El 
diagnóstico diferencial es amplio debido a la amplitud de las manifes-
taciones clínicas y a la presencia de histiocitosis ganglionar en otros 
procesos reactivos, infecciosos y neoplásicos.
La mayoría de los pacientes no necesitan tratamiento, ya que se 
produce una resolución espontánea en el 20%-50% de los casos, sobre 
todo en lesiones localizadas. No hay un tratamiento convencional, ya 
que este se adapta a la clínica individual, requiriéndolo la afección de 
órganos vitales, órbita y SNC. Los corticoides, el sirolimus con o sin 
prednisona y los inmunomoduladores (lenalidomida, talidomida) han 
demostrado eficacia y se están ensayando inhibidores de MEK (cobi-
metinib). Las masas localizadas se pueden resecar. La quimioterapia ha 
dado resultados variados en casos con riesgo vital o refractarios/recaí-
dos. El pronóstico empeora con la afección renal, hepática, pulmonar 
y la extranodal múltiple. Un 7% de los pacientes mueren por causas 
debidas a la enfermedad.
LINFOHISTIOCITOSIS HEMOFAGOCÍTICA
Concepto
La LHH es un síndrome producido por un cuadro hiperinflamatorio 
que tiene una alta mortalidad. Las formas primarias son de herencia 
autosómica recesiva y suelen aparecer en la infancia (LHH familiar 
[LHHF]). Las formas adquiridas aparecen en edades más avanzadas y 
en situaciones predisponentes, principalmente infecciones, enferme-
dades autoinmunes, neoplasias e inmunodeficiencias. La incidencia es 
de 1,2 a 8 casos por millón de habitantes por año.
Etiopatogenia
La LHH se caracteriza por un estado de hiperinflamación dentro de una 
respuesta inmune infectiva primaria o adquirida. Los casos primarios 
presentan mutaciones (más del 70% de los casos) en genes implicados 
en la función de los gránulos de los linfocitos NK y T citotóxicos, como 
perforina (PFR1), sintaxina-11 (STX11) o Munc13-3 (UNDC13D), 
entre los más frecuentes. La LHH forma parte del cuadro clínico de 
otras enfermedades genéticas que afectan a la función de dichos gránu-
los, como la enfermedad de Chédiak-Higashi, el síndrome de Griscelli, 
el síndrome de Hermansky-Pudlak y el síndrome linfoproliferativo 
ligado al cromosoma X. En pacientes con causas predisponentes se han 
hallado polimorfismos y mutaciones heterocigotas en los mismos genes 
observados en la LHH primaria y en otros genes de la inmunidad. En 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1823 ---
1780
SECCIÓN XIV  Hematología
los pacientes con LHH existe una disminución de la actividad natural 
killer y una hiperactivación de linfocitos CD8+ y macrófagos que 
proliferan e infiltran cualquier órgano (especialmente, hígado, bazo, 
médula ósea, pulmón y SNC) y que provocan hipercitocinemia. La 
infiltración orgánica por linfocitos y macrófagos y la hipercitocinemia 
explican todos los signos y síntomas de la enfermedad. Las infecciones 
víricas son el principal desencadenante de la reacción inmune.
Cuadro clínico
La principal sintomatología es la presencia de fiebre prolongada, 
pancitopenia y hepatoesplenomegalia. Además, se pueden observar 
adenopatías, alteraciones neurológicas, de la coagulación, de la función 
hepática, y del metabolismo férrico y lipídico. En el LCR se observan 
proteinorraquia y pleocitosis con ocasionales macrófagos. El curso de 
la LHHF es rápidamente fatal sin tratamiento y los pacientes fallecen 
por hemorragia, sepsis o alteraciones neurológicas en el transcurso de 
pocas semanas.
Las LHH adquiridas pueden aparecer en el transcurso de infeccio-
nes víricas (preferentemente EBV y otros herpesvirus) y, con menor 
frecuencia, bacterianas, fúngicas, parasitarias (leishmanias y otros) y 
otras infecciones, neoplasias (sobre todo, linfomas y leucemias agu-
das T), enfermedades autoinmunes (preferentemente, LES y artritis 
idiopática juvenil) y otras situaciones (inmunodepresión, trasplante, 
fármacos, nutrición parental prolongada y otras). La LHH que aparece 
en enfermedades autoinmunes, especialmente en pacientes con artritis 
idiopática juvenil sistémica, se conoce como síndrome de activación 
macrofágica (SAM), que cursa con citopenias no tan profundas y mayor 
insuficiencia cardíaca.
Diagnóstico
El diagnóstico se basa en los criterios de la Histiocyte Society y consiste 
en la identificación de una anomalía genética compatible con LHHF 
o síndrome linfoproliferativo ligado al cromosoma X. Las anomalías 
en la expresión de perforina, CD107a, XIAP o SAP por citometría de 
flujo permiten orientar el diagnóstico de forma más rápida. En ausencia 
de mutaciones genéticas específicas, el diagnóstico se realiza por la 
presencia de cinco de los siguientes ocho datos: fiebre, esplenomegalia, 
bi- o pancitopenia, hemofagocitosis (que puede estar ausente en fases 
iniciales), hiperferritinemia, aumento de IL-2Ra soluble, actividad NK 
ausente o muy disminuida e hipertrigliceridemia o hipofibrinogenemia. 
En estos casos es fundamental realizar un exhaustivo estudio para 
identificar causas subyacentes, como una neoplasia, y tratarlas de 
forma apropiada. La confirmación de una infección o la presencia de 
una situación predisponente no excluyen una LHHF, y se recomienda 
realizar un estudio genético.
El diagnóstico diferencial en pacientes graves con sepsis o síndrome 
de respuesta inflamatoria sistémica puede ser difícil.
Pronóstico
El pronóstico de la LHHF es infausto, con una mediana de supervi-
vencia de 1 mes y con menos del 5% de los pacientes vivos al año del 
inicio de los síntomas si no se instaura tratamiento de forma precoz. 
La LHH adquirida de origen vírico puede alcanzar un 30%-40% de 
mortalidad, y el SAM, hasta el 20%. Los casos por infección bacteriana 
suelen cursar favorablemente una vez instaurado el tratamiento anti-
biótico apropiado. En la LHH secundaria a neoplasias, el pronóstico 
viene dado por el de la propia neoplasia y su respuesta al tratamiento 
específico, y por si el desencadenante es una infección vírica.
Tratamiento
El tratamiento está orientado a controlar la disfunción del sistema 
inmune mediante el empleo de etopósido y dexametasona. Los pacien-
tes con LHHF o los que presentan recidiva o persistencia de la enfer-
medad deben recibir un TPH alogénico, único tratamiento curativo. 
Deben tratarse las infecciones coexistentes y la enfermedad de base en 
las LHH adquiridas.
En las LHH adquiridas desencadenadas por sepsis bacteriana se 
puede iniciar sólo terapia antibiótica y de soporte, y esperar a la evolu-
ción del cuadro. En la LHH con infección por el EBV se ha empleado 
rituximab. En el SAM se inicia tratamiento con glucocorticoides y 
se evalúa la respuesta antes de pasar a quimioterapia. También se ha 
reducido la inmunodepresión y administrado ATG, inmunoglobulinas 
i.v. e inhibidores del TNF y la IL-1.
ENFERMEDADES MALIGNAS 
DE LOS HISTIOCITOS
Este término incluye las proliferaciones malignas derivadas de his-
tiocitos y de las células dendríticas. En el cuadro 215-2 se expone 
la clasificación de la OMS. Son tumores infrecuentes que aparecen 
generalmente en la edad adulta. Los más comunes son el sarcoma 
histiocítico, el sarcoma de células de Langerhans, el sarcoma de célula 
folicular dendrítica y el sarcoma de célula dendrítica interdigitante. En 
la clasificación de la OMS se incluyen algunas enfermedades del sistema 
mononuclear fagocítico detalladas anteriormente y sobre las que existen 
dudas sobre su inclusión como entidades «malignas». La inmuno­
histoquímica es imprescindible para el diagnóstico. Los tumores deben 
expresar más de un marcador monocítico (CD68, CD163, lisozima, 
CD4) y deben descartarse otras neoplasias agresivas. Estos tumores son 
negativos para antígenos linfoides B, T y NK, mieloides, de inmadurez, 
epiteliales, estromales y melanocíticos. La expresión de S100, CD1a 
y CD207 permite subclasificar las histiocitosis malignas. Hay his-
tiocitosis malignas asociadas a otras hemopatías y transdiferenciadas de 
estas, sobre todo de linfoma folicular y leucemia linfática crónica, con 
las que se debe demostrar su relación genética clonal. El estadiaje de 
la enfermedad permite diferenciar las formas localizadas, que se tratan 
con cirugía y son de mejor pronóstico, de las formas diseminadas, que 
tienen mal pronóstico a pesar de recibir quimioterapia. La radioterapia 
se puede emplear en formas localizadas.
El sarcoma histiocítico es una proliferación maligna de células con 
morfología y fenotipo de macrófago maduro. En general, es de locali-
zación extraganglionar (intestino, piel, bazo y tejidos blandos). Ocasio-
nalmente se presenta como linfadenopatía y de forma diseminada. Las 
células, monótonas o pleomórficas de atipia de moderada a grave, con 
núcleo redondo y citoplasma amplio con vacuolas, infiltran de forma 
difusa el tejido y los sinusoides. Las células neoplásicas son negativas 
para CD1a, S100, CD207 y otros marcadores de célula dendrítica. Los 
pacientes presentan una masa solitaria acompañada con frecuencia de 
fiebre y pérdida de peso. En la piel se observan desde rash hasta masas 
tumorales indoloras. La afección intestinal se presenta con dolor y 
clínica obstructiva. Puede haber hepatoesplenomegalia, pancitopenia 
y lesiones líticas en huesos. El sarcoma histiocítico primario del SNC 
puede remedar una lesión inflamatoria por los numerosos neutrófilos 
acompañantes y tiene muy mal pronóstico.
El sarcoma de células de Langerhans es una proliferación maligna de 
alto grado derivada de células con características fenotípicas de célula 
de Langerhans. Es un tumor pleomórfico en el que sólo el inmuno­
fenotipo y/o la ultraestructura indican su origen celular. Los ganglios, 
la piel y el pulmón son los sitios más frecuentemente afectados, pero 
también puede afectar al hígado, el bazo, el hueso y el tejido blando. 
Un tercio de los pacientes tienen una lesión única, y el resto, extendida. 
Algunos pacientes presentan pancitopenia. Es una enfermedad agresiva 
con mortalidad debida a progresión en la mayoría de los enfermos.
El sarcoma de célula folicular dendrítica es una proliferación de 
células con fenotipo compatible (S100−, CD1a−, CD21+, CD23+, 
CUADRO 215-2 Clasificación de la OMS de 
las principales neoplasias del sistema macrofágico
Sarcoma histiocítico
Tumores derivados de células de Langerhans
Histiocitosis de células de Langerhans
Sarcoma de células de Langerhans
Tumor de célula dendrítica indeterminada
Sarcoma de célula dendrítica interdigitante
Sarcoma de célula folicular dendrítica
Otros: tumor fibroblástico reticular, xantogranuloma juvenil diseminado, 
enfermedad de Erdheim-Chester
 
 


--- Pagina 1824 ---
1781
	
Capítulo 216  Enfermedades del bazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CD35+, clusterina+, CD207–) originada en una célula dendrítica 
estromal. Se puede asociar a la enfermedad de Castleman. Afecta 
principalmente a ganglios, sobre todo cervicales e intraabdominales, 
y a territorios extraganglionares (amígdala, intestino, tejido blando, 
piel, mediastino, hígado, bazo y pulmón). Se desconoce la etiología, 
aunque la variante de seudotumor inflamatorio, que se observa en el 
hígado o el bazo, se asocia a la infección por el EBV. Las células son 
fusiformes u ovoides y forman fascículos, espirales, sábanas difusas o 
nódulos vagos con linfocitos acompañantes. Son frecuentes las seudo­
inclusiones nucleares. La forma de presentación más frecuente es 
una lesión única extranodal indolora, excepto las masas abdominales 
grandes, que pueden producir obstrucción. Los síntomas sistémicos 
son poco habituales. El curso clínico es generalmente indolente y de 
larga evolución independientemente del estadio, pero con recaídas en 
el 50% de los casos. Los casos con morfología de alto grado pueden 
tener un curso rápidamente progresivo.
El sarcoma de célula dendrítica interdigitante es una proliferación 
neoplásica de células con fenotipo compatible (S100+, fascina+, 
CD1a−, CD21−, CD35−, lisozima+, CD207–) sin que se detecten 
desmosomas en el examen ultraestructural. Se presenta principalmente 
en ganglios, pero también puede afectar a la piel, la médula, el intestino 
y otros. La infiltración es paracortical y constituida por espirales de 
células fusiformes con abundante citoplasma, acompañada de infil-
tración linfoide. Se asocia a linfomas B de bajo grado. Los pacientes 
presentan masas cervicales y axilares junto con síntomas generales. La 
mayoría de los pacientes tienen una afección única. El curso clínico es 
heterogéneo con un curso agresivo en los casos con mayor diseminación 
tumoral. Dada la rareza de estas enfermedades, la información sobre el 
tratamiento es escasa. En las formas localizadas, la terapia se basa en la 
cirugía y eventualmente la radioterapia. Para las formas diseminadas 
se utilizan diferentes pautas de poliquimioterapia bien basadas en 
antraciclínicos, bien en gemcitabina. El papel de inhibidores de cinasas 
o de mTOR es todavía experimental.
PUNTOS CLAVE
• La detección de mutaciones y otras alteraciones genéticas de 
la vía MAPK (mutaciones de BRAF, entre otras) puede ser 
importante en el diagnóstico de la histiocitosis de células de 
Langerhans, aunque no son exclusivas de esta enfermedad.
• La linfohistiocitosis hemofagocítica es un síndrome de etiología 
múltiple que requiere un diagnóstico precoz y la instauración 
rápida del tratamiento. En las formas desencadenadas por neo-
plasias es prioritario el tratamiento de las mismas.
• Las enfermedades malignas de los histiocitos son raras, no bien 
caracterizadas, con clínica en general agresiva y tratamiento 
difícil.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abbla O, Jacobsen E, Picarsic J, Krenova Z, Jaffe R, Emile JF, et al. Consensus 
recommendations for the diagnosis and clinical management of Rosai-
Dorfman-Destombes disease. Blood 2018;131:2877-90. 
Al-Samkari H, Berliber N. Hemophagocytic lymphohistiocytosis. Annu Rev 
Pathol 2018;13:24-49. 
Allen CE, Merad M, McClain KL. Langerhans-cell Histiocytosis. New Engl J 
Med 2018;379(9):856-68. 
Diamond El, Dagna L, Hyman DM, Cavalli G, Janku F, Estrada-Veras J, 
et al. Consensus guidelines for the diagnosis and clinical management of 
Erdheim-Chester disease. Blood 2014;124:483-92. 
Emile JF, Abla O, Fraitag S, Horne A, Haroche J, Donadieu J, et al. Revised 
classification of histiocitosis and neoplasms of macrophage-dendritic cell 
lineages. Blood 2016;127:2672-81. 
	 CAPÍTULO 216
Enfermedades del bazo
J. FELIU SÁNCHEZ
INTRODUCCIÓN
El bazo es el órgano linfoide secundario más grande del organismo, 
localizado en el cuadrante superior izquierdo del abdomen, detrás del 
estómago y debajo del diafragma. Tiene una longitud media de 12 cm 
y un peso aproximado de 150 g, aunque su tamaño puede variar en 
función de la edad, talla, peso y perímetro abdominal. La estructura del 
bazo está formada por una cápsula fibrosa externa y dos tipos de tejido 
en su interior: la pulpa blanca y la pulpa roja. Esta víscera se considera 
un árbol vascular, en el que la arteria esplénica penetra el órgano por 
su hilio, dividiéndose en una rama superior y otra inferior, que pos-
teriormente se ramifican sucesivamente en arteriolas centrales. Las 
arteriolas están revestidas por unas vainas de linfocitos T denominadas 
PALS (periarteriolar lymphoid sheath), rodeadas de la zona marginal, rica 
en linfocitos B y macrófagos, que constituyen la pulpa blanca, donde 
se produce el procesamiento de antígenos para la producción de 
anticuerpos. La pulpa blanca contiene la cuarta parte de los linfocitos del 
cuerpo humano y participa en la inmunidad celular y humoral como 
órgano protector frente a las infecciones. Las arteriolas finalizan en un 
sistema de sinusoides venosos donde se realiza la filtración de la sangre, 
en la denominada pulpa roja, que representa el 75% del volumen del 
bazo. Los capilares y senos venosos de esta red vascular terminal se 
encuentran revestidos por macrófagos y granulocitos, encargados de 
la destrucción de los eritrocitos y plaquetas senescentes o defectuosos y 
de la eliminación de bacterias capsuladas y parásitos intraeritrocitarios.
Numerosas enfermedades pueden afectar el bazo tanto de forma pri-
maria como secundaria, como son: traumatismos, malformaciones con-
génitas, infartos esplénicos, trombosis arteriales o venosas, enfermedades 
autoinmunes, enfermedades de depósito, metaplasias y neoplasias, tanto 
benignas como malignas. Algunas de ellas pueden producir una hipertrofia 
del tamaño del bazo (esplenomegalia), llegando a los 30 cm de largo y 
hasta 2.000 g de peso, o una atrofia de la víscera. Asimismo, el bazo puede 
ver alterada su funcionalidad, tanto por exceso (hiperfunción esplénica o 
hiperesplenismo) como por defecto (asplenia o hipoesplenismo), sin que 
necesariamente exista correlación entre tamaño y función visceral.
HIPOESPLENISMO
CONCEPTO
Se define como la pérdida (asplenia) o disminución (hipoesplenismo) 
de las funciones del bazo, que compromete tanto el procesamiento de 
antígenos y la producción de anticuerpos como el proceso de filtrado 
de la sangre para la eliminación de microorganismos y la destrucción de 
células viejas o defectuosas. Esto puede deberse a la ausencia anatómica 
del bazo o a cualquier enfermedad que dañe o infiltre la víscera com-
prometiendo su funcionalidad.
La causa más frecuente de hipoesplenismo es la esplenectomía 
quirúrgica, ya sea realizada con fines diagnósticos (esplenomegalia o 
masa esplénica de etiología no filada) o terapéuticos (rotura del bazo 
espontánea o traumática, esplenomegalia masiva sintomática, grandes 
abscesos, trombocitopenia inmune primaria, anemia hemolítica autoin-
mune, esferocitosis hereditaria y otras anemias hemolíticas congénitas). 
La rotura espontánea del bazo es una complicación poco frecuente de 
procesos infecciosos, como la mononucleosis infecciosa y el paludismo, 
y de algunas hemopatías malignas. Tras la esplenectomía por rotura 
esplénica es frecuente que se produzca la esplenosis o aparición de 
implantes heterotópicos de tejido esplénico en cualquier localización 
de la cavidad peritoneal, que las pruebas de imagen pueden orientar 
de manera errónea a malignidad simulando adenopatías o tumores 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1825 ---
1782
SECCIÓN XIV  Hematología
en diferentes órganos o tejidos (riñones, hígado, endometrio, perito-
neo). Otras causas frecuentes de hipoesplenismo son la radioterapia 
esplénica, la embolización de la arteria esplénica, la trombosis de la 
arteria o la vena esplénica, la trombosis del tronco celíaco, los infar-
tos esplénicos de repetición (drepanocitosis, mielofibrosis primaria) 
que acaban provocando una anulación funcional del bazo («auto­
esplenectomía»), las enfermedades del hígado (hepatopatía alcohólica, 
cirrosis con hipertensión portal, hepatitis crónica vírica, cirrosis biliar 
primaria), las enfermedades gastrointestinales (celiaquía, enfermedad 
de Crohn, colitis ulcerosa, esprúe tropical, enfermedad de Whipple, 
linfangiectasia intestinal), las enfermedades autoinmunes (síndrome 
antifosfolipídico, LES, AR, forma sistémica de la artritis idiopática 
juvenil, síndrome de Sjögren, PAN, tiroiditis de Hashimoto, enferme-
dad de Graves-Basedow, síndrome de Goodpasture, enfermedad mixta 
del tejido conectivo, esclerosis múltiple) y los procesos hematológicos 
(leucemia aguda, LLC, TPH alogénico, sobre todo si existe EICR 
crónica, mastocitosis, linfoma de Hodgkin y otros síndromes linfo- 
y mieloproliferativos agudos y crónicos con infiltración esplénica). 
Causas menos frecuentes de hipoesplenismo son las infecciones (sepsis 
neumocócica, HIV/sida), enfermedades de depósito (Gaucher, Nie-
mann-Pick, Fabry), procesos infiltrativos (amiloidosis, sarcoidosis) 
y síndromes congénitos (Ivemark, Stormorken, poliendocrinopatía 
autoinmune-candidiasis-distrofia ectodérmica [APECED], asplenia 
congénita y otros síndromes congénitos o familiares). Se han descrito 
casos aislados de hipoesplenismo en el carcinoma de mama metas-
tásico, el hemangiosarcoma y el hemangioendotelioma esplénico. 
La nutrición parenteral y la administración de glucocorticoides o de 
altas dosis de inmunoglobulinas intravenosas (Ig i.v.) también pueden 
provocar hipoesplenismo. Además, la función esplénica está reducida 
en los neonatos y en personas de edad avanzada. En el cuadro 216-1 se 
enumeran las principales causas de asplenia o hipoesplenismo.
CUADRO CLÍNICO
Los pacientes con hipoesplenismo presentan un riesgo aumentado de 
desarrollar infecciones graves, especialmente por microorganismos 
capsulados como Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae 
tipo b (serotipos a-f), Neisseria meningitidis, y, con menor frecuencia, 
Capnocytophaga canimorsus y Bordetella holmesii. Ello se debe a la menor 
producción de opsoninas y a una respuesta inmunitaria deficiente 
frente a los antígenos polisacáridos capsulares de dichos microorganis-
mos, los cuales proliferan en sangre al verse comprometida la función 
fagocitaria de los macrófagos esplénicos.
Streptococcus pneumoniae es el responsable del 40%-60% de los 
casos de infección grave y sepsis en el hipoesplenismo, aunque esta 
incidencia está disminuyendo gracias a los programas específicos de 
vacunación en estos pacientes, que incluyen la vacuna antineumocó-
cica. De igual forma, los casos de neumonía, bacteriemia y meningitis 
por Haemophilus influenzae de tipo b han disminuido por el uso sis-
temático en la población de riesgo de la vacuna conjugada frente a 
este microorganismo. Por su parte Neisseria meningitidis es responsable 
de menos del 3% de infecciones graves en el hipoesplenismo, dando 
lugar a meningococemia y meningitis. Capnocytophaga canimorsus es 
una bacteria gramnegativa que se asocia a la mordedura de perros y 
gatos, causando septicemia, meningitis, endocarditis e infecciones 
oculares. La hipofunción esplénica también predispone a la infección 
por Bordetella holmesii, cocobacilo gramnegativo de lento crecimiento, 
asociado a bacteriemia, endocarditis, celulitis, artritis séptica, pielo­
nefritis y neumonía. Las infecciones también pueden producirse por otros 
microorganismos gramnegativos, como Salmonella spp., Pseudomonas 
aeruginosa, Escherichia coli, Ehrlichia spp. y Klebsiella pneumoniae. Si 
bien muchos de estos gérmenes no parecen tener mayor incidencia 
en el hipoesplenismo, se asocian a infecciones especialmente graves 
y rápidamente progresivas en este grupo de pacientes. Además, estos 
enfermos tienen mayor riesgo de sufrir una infección grave por parási-
tos intraeritrocitarios como Plasmodium falciparum y Babesia microti.
El riesgo de infección, sepsis y muerte de causa infecciosa en 
pacientes con hipoesplenismo es de dos a tres veces superior al de la 
población general, aunque probablemente sea incluso mayor, pues 
muchos de los enfermos evaluados en los estudios recibían profilaxis 
antibiótica y vacunaciones específicas. Este riesgo es persistente a lo 
largo del tiempo y, además, los pacientes que han tenido infecciones 
graves tienen mayor probabilidad de reinfectarse. La incidencia de 
infección en el hipoesplenismo se estima en torno a 2-5 casos por 
1.000 pacientes asplénicos por año y el riesgo global de padecer una 
infección fulminante postesplenectomía se considera de un 5% a lo 
largo de la vida, y más de la mitad de las muertes se producen durante 
los primeros 2 años tras la intervención. El riesgo de infección grave, 
sepsis y muerte de causa infecciosa depende también de otros factores. 
Así, el riesgo aumenta en las personas que no reciben la pauta completa 
de vacunación o que no responden adecuadamente a las vacunas, en los 
niños menores de 3 años por la inmadurez de su sistema inmunitario, 
en hemoglobinopatías como la β-talasemia mayor y la drepanocitosis, 
y en pacientes con enfermedades de base que alteran la inmunidad 
celular, como el linfoma de Hodgkin, la hipogammaglobulinemia, los 
tratamientos con quimioterapia o radioterapia y en los receptores de 
un TPH. Por el contrario, el riesgo infeccioso tras la esplenectomía 
por traumatismo esplénico parece ser menor, debido a la esplenosis.
Los focos más frecuentes de infección en estos pacientes son la neu-
monía, la bacteriemia primaria y la meningitis. Los síntomas iniciales 
de la sepsis postesplenectomía son a menudo leves e inespecíficos, en 
forma de cuadro seudogripal, con debilidad, mialgias, cefalea y, en 
ocasiones, síntomas digestivos, como vómitos, diarrea y dolor abdo-
minal. La infección puede evolucionar en pocas horas a bacteriemia y 
shock séptico, e incluso este puede producirse de forma aguda sin que le 
preceda ningún síntoma. A pesar del tratamiento antibiótico apropiado 
y otras medidas de soporte intensivo, la mortalidad es superior al 
50%; no obstante, con una buena educación de los pacientes sobre 
su situación de vulnerabilidad frente a las infecciones, este porcentaje 
puede reducirse de forma significativa gracias al inicio temprano del 
tratamiento antibiótico. El 68% de los pacientes fallecen en 24 h y 
el 80% durante las primeras 48 h desde el inicio del cuadro clínico.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
La valoración de la asplenia o el hipoesplenismo se realiza mediante 
pruebas de laboratorio y exploraciones radiológicas.
En cuanto a los estudios analíticos, en el hemograma tras esple-
nectomía característicamente se observa una trombocitosis, que puede 
CUADRO 216-1 Principales causas de asplenia 
o hipoesplenismo
Yatrogenia: esplenectomía total o parcial, embolización de la arteria 
esplénica proximal o distal e irradiación esplénica
Causa vascular: trombosis de la arteria o la vena esplénicas 
y trombosis del tronco celíaco
Enfermedades hematológicas: drepanocitosis, mielofibrosis primaria 
y otras neoplasias mieloproliferativas, leucemia linfática crónica, 
linfoma de Hodgkin, leucemia aguda, TPH alogénico, mastocitosis 
y talasemia
Enfermedades hepáticas: hepatopatía alcohólica, cirrosis con 
hipertensión portal, hepatitis crónica vírica y cirrosis biliar primaria
Enfermedades gastrointestinales: celiaquía, enfermedad de 
Crohn, colitis ulcerosa, esprúe tropical, enfermedad de Whipple 
y linfangiectasia intestinal
Enfermedades autoinmunes: síndrome antifosfolipídico, LES, AR,  
forma sistémica de la artritis idiopática juvenil, síndrome de Sjögren, 
poliarteritis nudosa, tiroiditis de Hashimoto, enfermedad  
de Graves-Basedow, síndrome de Goodpasture,  
enfermedad mixta del tejido conectivo y esclerosis múltiple
Infecciones: sepsis neumocócica y HIV/sida
Enfermedades de depósito: Gaucher, Niemann-Pick y Fabry
Enfermedades infiltrativas: amiloidosis y sarcoidosis
Síndromes congénitos: Ivemark, Stormorken, APECED, asplenia 
congénita y otros síndromes congénitos o familiares
APECED: poliendocrinopatía autoinmune-candidiasis-distrofia ectodérmica; AR: artritis 
reumatoide; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; LES: lupus eritematoso sistémico; 
TPH: trasplante de progenitores hematopoyéticos.
 
 


--- Pagina 1826 ---
1783
	
Capítulo 216  Enfermedades del bazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
llegar a ser mayor de 1.000 × 109/L, con posterior descenso progresivo 
de la cifra de plaquetas hasta alcanzar un valor normal. También suele 
producirse una leucocitosis neutrofílica inicial, mientras que a los 3 y 6 
meses postesplenectomía se objetiva una linfocitosis y monocitosis. Los 
hematíes son menos deformables, y esto, asociado a la trombocitosis, 
provoca un aumento de la viscosidad sanguínea que condiciona un 
mayor riesgo de complicaciones vasculares (10%), del tipo trombosis 
venosa o arterial e hipertensión pulmonar. La anomalía más caracterís-
tica observada en el frotis de sangre periférica de los pacientes con asple-
nia o hipoesplenismo son los cuerpos de Howell-Jolly (restos nucleares en 
el interior de los hematíes), aunque pueden observarse otras inclusiones 
intraeritrocitarias, como los cuerpos de Heinz (restos de hemoglobina) 
y los cuerpos de Pappenheimer (gránulos de hierro). Asimismo, en el 
frotis podemos identificar alteraciones específicas de la enfermedad 
que ha provocado la disfunción esplénica (drepanocitos en la anemia 
de células falciformes, acantocitos y dianocitos en hepatopatías, som-
bras de Gumprecht en la LLC, linfocitos vellosos en la tricoleucemia). 
Mediante la citometría de flujo pueden cuantificarse los hematíes que 
contienen cuerpos de Howell-Jolly. Sin embargo, el procedimiento más 
sensible para estudiar la función esplénica es el estudio de hoyos o 
depresiones (pits) en la superficie de los hematíes, con el microscopio 
de interferencia de fases mediante óptica de Nomarski. En los sujetos 
normales se observa menos del 2% de hematíes con pits, mientras que, 
postesplenectomía, este porcentaje se sitúa entre el 12% y el 50%.
La asplenia o el hipoesplenismo alteran de forma significativa el 
sistema inmunitario de los individuos. El estudio de la función inmu-
nológica del bazo puede realizarse mediante análisis con citometría 
de flujo de las subpoblaciones linfocitarias de sangre periférica. Tras 
la esplenectomía suele observarse un descenso en la producción de 
anticuerpos frente a determinados microorganismos y defectos en la 
inmunidad celular, con disminución de linfocitos T CD4 y aumento 
de los CD8. Además, se produce un incremento transitorio de los 
linfocitos T γδ y los natural killers, y un descenso de los linfocitos T 
reguladores. El porcentaje de moléculas de adhesión (CD54 y CD11a) 
se encuentra disminuido, así como la subpoblación de linfocitos B 
relacionada con la respuesta rápida a antígenos capsulados (CD19+, 
IgMhigh, IgDlow) y la respuesta temprana (IgM) y tardía (IgG) tras 
la administración de la vacuna antineumocócica de polisacáridos. 
También se han detectado alteraciones del sistema del complemento 
y trastornos funcionales de los neutrófilos por déficit de factores qui-
miotácticos y opsonizantes. Además, la concentración de las opsoninas 
tuftsina y properdina desciende. Tras la esplenectomía es frecuente la 
aparición de autoanticuerpos, que pueden favorecer el desarrollo de 
enfermedades inmunológicas, como miastenia grave, trombastenia 
autoinmune, nefropatía por IgA y nefritis intersticial.
Las técnicas radiológicas que mejor valoran el tamaño y la estructura 
del bazo son la ecografía y la TC abdominal. Cuando se sospecha 
asplenia o hipoesplenismo, estas pruebas deben solicitarse para des-
cartar la presencia de infartos esplénicos, metástasis tumorales, abscesos 
o rotura visceral. La RM puede utilizarse para la valoración de infil-
tración esplénica, cuando nos interesa caracterizar con mejor detalle 
lesiones focales del bazo y para el estudio de las alteraciones vasculares 
causantes de hipoesplenismo (trombosis de la arteria o la vena esplénica 
y del tronco celíaco). La RM también es útil para el estudio hepático 
cuando se sospechan enfermedades del hígado.
TRATAMIENTO
El manejo de los pacientes con asplenia o hipoesplenismo se basa en una 
adecuada inmunización mediante programas específicos de vacunación, 
la administración de profilaxis antibiótica en los períodos de mayor ries-
go y el tratamiento precoz de las infecciones. Asimismo, es fundamental 
un programa de educación del enfermo sobre su condición, para la 
detección temprana de los signos y síntomas de infección y para la pre-
vención y el diagnóstico precoz de las complicaciones trombóticas. 
En el cuadro 216-2 se resumen las recomendaciones de actuación 
antiinfecciosa en los pacientes con asplenia o hipoesplenismo.
Inmunización
Los microorganismos involucrados con mayor frecuencia en la infección 
grave y sepsis en la asplenia o el hipoesplenismo son Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae tipo b y Neisseria meningitidis, y, por tanto, 
estos gérmenes son las dianas prioritarias en los programas de vacunación 
pre- y postesplenectomía o en pacientes con disfunción esplénica.
La vacuna antineumocócica puede ser de dos tipos: conjugada o no 
conjugada. Las vacunas conjugadas unen un polisacárido capsular con 
una proteína transportadora, produciendo una respuesta inmunológica 
dependiente del timo con inducción de memoria inmunológica, media-
da por células B. Producen un rápido e intenso aumento del título de 
anticuerpos tras la dosis de recuerdo, no provocan fenómenos de tole-
rancia en la revacunación y favorecen el fenómeno de memoria comu-
nitaria por disminuir el estado de portador. Todo esto sucede a partir de 
los 2 meses de edad, y, por lo tanto, son las vacunas de elección en niños. 
Las vacunas conjugadas antineumocócicas actualmente disponibles en 
nuestro medio incluyen 10 (10-valente) o 13 serotipos (13-valente). 
Por su parte, las vacunas no conjugadas son poco inmunógenas por 
debajo de los 18 meses de vida, al inducir una respuesta independien-
te del timo, incapaz de activar los linfocitos T. La vacuna antineumocóci-
ca de polisacáridos no conjugada disponible en nuestro medio incluye 23 
de los serotipos más frecuentes (23-valente), responsables de cerca del 
90% de las infecciones neumocócicas. En nuestro medio se recomienda 
CUADRO 216-2 Pauta de actuación 
antiinfecciosa en los pacientes con asplenia 
o hipoesplenismo
Inmunización
Vacuna antineumocócica conjugada 13-valente al menos 14 días 
antes de la esplenectomía
Vacuna antineumocócica polisacárida 23-valente a los 2 meses 
de la anterior y al cabo de 5 años
Vacuna anti-Haemophilus influenzae tipo b (Hib) al menos 14 días 
antes de la esplenectomía y a los 2 meses de la anterior
Vacuna antimeningocócica conjugada A, C, Y y W al menos 14 días 
antes de la esplenectomía y a los 3 años (si < 7 años edad) 
o a los 5 años (si > 7 años de edad)
Vacuna antimeningocócica B al menos 14 días antes de la esplenectomía. 
Se administran tres dosis mensuales o dos dosis separadas 2 meses, 
seguidas de una dosis al año y luego cada 2-3 años
Vacuna antigripal anual, al paciente y a los convivientes
Vacuna de la COVID-19 de RNAm, tres dosis, al paciente y a los convivientes
Profilaxis antibiótica
Niños: si < 3 años, amoxicilina, 10 mg/kg/12 h p.o.; si > 3 años, 
250 mg/12 h p.o. durante al menos 1-3 años tras la esplenectomía 
o hasta los 5 años de edad. En alérgicos a la penicilina, cefalexina, 
25 mg/kg/12 h p.o., o eritromicina, 250 mg/24 h p.o.
Adultos: amoxicilina, 500 mg/12 h p.o., o amoxicilina-clavulánico, 
500/125 mg/12 h p.o., durante al menos 1 año tras la esplenectomía. 
En alérgicos a la penicilina, levofloxacino, 500 mg/24 h p.o.
Alteración de la inmunidad celular: realizar profilaxis mientras dure 
la condición de inmunodepresión con pauta antibiótica según la edad
Antecedentes de sepsis: realizar profilaxis indefinida con pauta 
antibiótica según la edad
Tratamiento antibiótico en domicilio
Adultos: amoxicilina-clavulánico, 875/125 mg/12 h p.o.; ceftriaxona, 
1-2 g/24 h i.m., o cefdinir, 300 mg/12 h p.o. En alérgicos a la penicilina, 
levofloxacino, 750 mg/24 h p.o., o moxifloxacino, 400 mg/24 h p.o.
Niños: amoxicilina-clavulánico, 45 mg/kg/12 h p.o.; ceftriaxona en 
niños, 20-50 mg/kg/24 h i.m., o cefdinir, 7 mg/kg/12 h p.o.  
En alérgicos a la penicilina, levofloxacino, 10 mg/kg/12 h p.o.
Tratamiento antibiótico hospitalario en infección grave
Adultos: ceftriaxona, 2 g/12 h i.v.; cefotaxima, 2 g/4 h i.v., o cefepima, 
2 g/12 h i.v., asociada a vancomicina, 1 g/12 h i.v.
Niños: ceftriaxona, 50 mg/kg/12 h i.v.; cefotaxima, 50 mg/kg/6 h i.v.,  
o cefepima, 50 mg/kg/12 h i.v., asociada a vancomicina,  
10-15 mg/kg/6 h i.v.
Tras la identificación del microorganismo responsable de la infección 
y su antibiograma, se modificará el tratamiento según los resultados
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1827 ---
1784
SECCIÓN XIV  Hematología
vacunar frente a neumococo a los pacientes con hipoesplenismo con 
la siguiente pauta según la edad: a) menores de 2 años: tres dosis de 
vacuna conjugada 13-valente con intervalos de 2 meses y una cuarta 
dosis de refuerzo entre los 12 y los 18 meses si la primovacunación se 
hizo durante el primer año de vida; b) de 2 a 5 años: dos dosis de vacuna 
conjugada 13-valente separadas por un intervalo de 2 meses y una dosis 
de vacuna polisacárida 23-valente 2 meses después, con revacunación a 
los 5 años, y c) en niños mayores de 5 años y en adultos, la vacunación 
antineumocócica debe realizarse con una dosis de vacuna conjugada 
13-valente, seguida 2 meses después de una dosis de vacuna 23-valente 
y revacunación a los 5 años, sin que en la actualidad se recomiende la 
revacunación periódica durante toda la vida del paciente.
Los pacientes con hipoesplenismo que no hayan sido vacunados 
previamente frente a H. influenzae tipo b deben recibir dos dosis de 
la vacuna conjugada frente a esta bacteria, separadas por lo menos 
2 meses. No es necesaria la revacunación periódica. También debe admi­
nistrarse la vacuna antimeningocócica conjugada tetravalente A, C, Y 
y W. Tras la inmunización inicial, se administrará una primera dosis de 
recuerdo al cabo de 3 años en los menores de 7 años o a los 5 años en 
los mayores de esa edad, y, posteriormente, se revacunará cada 5 años. 
Asimismo, estos enfermos deben recibir la vacuna univalente frente 
al serotipo B de N. meningitidis, siguiendo las pautas recomendadas 
según la edad. En todos los pacientes con asplenia y sus convivientes, 
se recomienda administrar anualmente la vacuna antigripal a partir de 
los 6 meses de edad para reducir el riesgo de sobreinfección bacteriana 
secundaria por microorganismos capsulados. En menores de 9 años, en la 
primovacunación antigripal se administran dos dosis separadas 4 semanas, 
para posteriormente continuar con una dosis al año. La composición de la 
vacuna varía anualmente en función de los serotipos prevalentes cada año, 
según indicaciones de la OMS. Finalmente, se recomienda la vacunación 
frente al virus SARS-CoV-2 de todo paciente con hipoesplenismo y sus 
convivientes, incluyendo los que ya han pasado la enfermedad, mediante 
la administración de tres dosis de vacuna de RNAm. Sin embargo, los 
protocolos regionales frente a la COVID-19 pueden variar según el país 
de procedencia del enfermo y la situación de la pandemia en el tiempo.
El momento ideal para la vacunación dependerá de la causa de dis-
función esplénica, la urgencia de la esplenectomía (cuando la asplenia 
sea quirúrgica) y del tratamiento inmunodepresor o de quimioterapia 
(en los pacientes que lo precisen). En la esplenectomía programada se 
empezará a vacunar 10-12 semanas antes de la fecha de la cirugía, para 
asegurar la finalización de la pauta completa de vacunación al menos 
2 semanas antes del procedimiento, ya que la inmunogenicidad de 
esta es más baja si se administra con menor intervalo o tras la cirugía. 
Ante una esplenectomía de urgencia se recomienda iniciar el programa 
de vacunación 2 semanas después de la intervención. Cuando la dis-
función esplénica es de causa no quirúrgica, la vacunación se iniciará 
tan pronto como se diagnostique el hipoesplenismo. En los pacientes 
que precisen tratamiento inmunodepresor o con quimioterapia o radio-
terapia, la recomendación general es empezar a vacunar por lo menos 2 
semanas antes del inicio del tratamiento o, si ya lo han iniciado, a los 
3 meses de finalizar el mismo. Se debe evitar vacunar a los pacientes 
durante la administración de este tipo de terapias.
Tratamiento antibiótico
Profilaxis
La utilización de antibióticos profilácticos en pacientes con asplenia o 
hipoesplenismo es controvertida y la duración óptima de la misma está 
por determinar, debido a la falta de ensayos clínicos que avalen su eficacia 
(sobre todo en adultos) y al problema creciente de la resistencia frente a los 
antibióticos. Las principales guías de expertos recomiendan: a) en niños, 
administrar profilaxis antibiótica durante por lo menos 1-3 años tras la 
esplenectomía o hasta los 5 años de edad (o 16 años en países como Reino 
Unido); b) en adultos, administrar profilaxis antibiótica por lo menos 
1 año tras la esplenectomía; c) en niños y adultos con enfermedades de base 
que alteran la inmunidad celular (linfoma de Hodgkin, hipogammaglobu-
linemia, HIV, tratamientos con quimioterapia o radioterapia, receptores 
de un TPH o un trasplante de órgano sólido, hepatopatía crónica) debe 
administrarse la profilaxis mientras dure la situación de inmunodepresión, 
que podrá ser de por vida en algunos casos, y d) en niños y adultos con 
antecedentes de sepsis por gérmenes capsulados se recomienda la profilaxis 
indefinida. En cualquier caso, siempre debe informarse a los pacientes 
de los riesgos y beneficios de la profilaxis antibiótica, explicando los 
potenciales efectos adversos de los fármacos utilizados.
Los antibióticos profilácticos recomendados en adultos son 
la amoxicilina 500 mg/12 h p.o. o la amoxicilina-clavulánico 
500/125 mg/12 h p.o. En alérgicos a la penicilina o en áreas con 
una incidencia muy elevada de S. pneumoniae resistentes a la penici-
lina, se recomienda el uso de fluoroquinolonas, como levofloxacino 
500 mg/24 h p.o., vigilando de cerca sus potenciales efectos adversos 
(tendinopatía, prolongación del QT). En niños se recomienda la pro-
filaxis antibiótica con amoxicilina 10 mg/kg/12 h p.o. en menores de 
3 años y 250 mg/12 h p.o. a partir de esa edad. En los niños alérgicos 
a la penicilina se evitará la profilaxis prolongada con quinolonas por 
el riesgo de artropatía. En estos casos, pueden utilizarse cefalosporinas, 
como cefalexina 25 mg/kg/12 h p.o. (en los que no tienen antecedentes 
de hipersensibilidad inmediata a la penicilina), o macrólidos, como 
eritromicina 250 mg/24 h p.o. (en áreas de baja prevalencia de resis-
tencia a S. pneumoniae). Todo paciente con hipoesplenismo y sospecha 
de alergia a la penicilina debe ser remitido a alergología para estudiar 
el tipo de alergia que presenta y las alternativas seguras de tratamiento.
Tratamiento en situaciones específicas
La fiebre en un paciente con asplenia o hipoesplenismo debe ser considera-
da como un signo precoz de sepsis. Los pacientes deben disponer de anti-
bióticos en su domicilio para poder iniciar el tratamiento de las infecciones 
de forma precoz, incluso antes de que les vea su médico (autotratamiento), 
disminuyendo así el riesgo de sepsis y muerte de causa infecciosa. Se 
recomienda la toma de amoxicilina-clavulánico 875/125 mg/12 h p.o. (en 
niños, 45 mg/kg/12 h p.o.). Una alterna­tiva es el uso de cefalosporinas de 
tercera generación, como ceftriaxona 1-2 g/24 h i.m. (en niños, 20-50 mg/
kg/24 h i.m.) o cefdinir 300 mg/12 h p.o. (en niños, 7 mg/kg/12 h p.o.). 
Las personas alérgicas a la penicilina pueden recibir tratamiento con 
levofloxacino 750 mg/24 h p.o. (en niños, 10 mg/kg/12 h p.o.) o moxi-
floxacino 400 mg/24 h p.o. (contraindicado en niños). Una vez iniciado 
el tratamiento contactarán con su centro de salud para su valoración por 
personal médico. Cuando existan síntomas sugestivos de infección grave 
o sepsis fulminante, tras la toma de cultivos microbiológicos se iniciará 
de forma urgente un tratamiento antibiótico empírico que incluya altas 
dosis de cefalosporina de tercera generación, como ceftriaxona 2 g/12 h 
i.v. (en niños, 50 mg/kg/12 h i.v.) o cefotaxima 2 g/4 h i.v. (en niños, 
50 mg/kg/6 h i.v.), o de cuarta generación, como cefepima 2 g/12 h i.v. 
(en niños, 50 mg/kg/12 h i.v.), asociada a vancomicina 1 g/12 h i.v. (en 
niños, 10-15 mg/kg/6 h i.v.). Una vez identificado el microorganismo 
responsable de la infección y su antibiograma, se modificará el tratamiento 
antibiótico en función de los resultados.
Información al paciente
Los pacientes y sus familiares o cuidadores deben estar instruidos 
sobre el mayor riesgo de presentar una infección grave, rápidamente 
progresiva, sepsis y muerte de causa infecciosa, así como su predis-
posición a sufrir trombosis. En caso de presentar signos o síntomas 
de infección (fiebre, escalofríos, taquicardia, tos, mucosidad, dolor de 
garganta u oídos, cefalea, náuseas, vómitos, diarrea) contactarán 
de inmediato con su centro de salud, especialmente si se acompaña de 
signos o síntomas sistémicos (cansancio extremo, mareo, somnolen-
cia, sensación de desmayo, aparición de hematomas o petequias sin 
traumatismo previo). Deberán notificar a todo profesional sanita-
rio que les atienda su especial condición y los riesgos derivados, para 
que así se inicie lo antes posible el tratamiento antibiótico apro-
piado, si no lo han iniciado ya en su domicilio. Los afectados por 
hipoesplenismo también deben conocer su predisposición a presentar 
trombosis venosas, principalmente en las extremidades inferiores 
(TVP) o en el pulmón (EP). Por lo tanto, deben ser instruidos en 
los signos y síntomas de dicha complicación. En el caso de la TVP 
pueden presentar edema, eritema, dolor o calor en la extremidad 
afectada. Si sufren un EP, pueden notar disnea, tos o dolor torácico 
con la inspiración. Ante estos síntomas deben contactar de forma 
urgente con su centro de salud. Asimismo, ante todas las situaciones 
de elevado riesgo trombótico (ingreso hospitalario, inmovilización, 
cirugía mayor, politraumatismos, embarazo, enfermedades malignas, 
viajes prolongados, determinados tratamientos hormonales) deberá 
realizarse una adecuada profilaxis antitrombótica. Es recomendable 
 
 


--- Pagina 1828 ---
1785
	
Capítulo 216  Enfermedades del bazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que estos pacientes lleven siempre consigo un documento acreditativo 
de su situación de hipoesplenismo, ya sea en forma de carné, pulsera o 
collar, donde se informe de los riesgos derivados de dicha condición.
HIPERESPLENISMO
CONCEPTO
El hiperesplenismo se define como la hiperfunción esplénica, caracteri-
zada por un secuestro celular que provoca una disminución de las cifras 
de hematíes, leucocitos o plaquetas. Esta retención y posterior destruc-
ción en el bazo de los elementos formes de la sangre está favorecida por 
el ambiente intraesplénico adverso (disminución del pH, de la presión 
de O2, de la glucosa) y también es consecuencia de la hemodilución por 
aumento del volumen plasmático. El hiperesplenismo suele asociarse 
a esplenomegalia, aunque en ocasiones no coexisten. La médula ósea 
puede ser normal o presentar una hiperplasia celular compensadora, y 
existe evidencia en sangre periférica de un recambio celular aumentado 
de la línea afectada (reticulocitosis, aumento de cayados o plaquetas 
inmaduras circulantes). Las citopenias suelen ser leves o moderadas y, 
característicamente, si el paciente precisa una esplenectomía, se produce 
una normalización de los valores hemoperiféricos. Los pacientes con 
cirrosis hepática, hipertensión portal y esplenomegalia pueden presen-
tar grados significativos de trombocitopenia, aunque las complicaciones 
hemorrágicas atribuibles a esta son poco frecuentes, debido a que la 
masa plaquetaria es habitualmente normal (seudotrombocitopenia o 
falsa trombocitopenia), así como la vida media de las plaquetas.
Se denomina esplenomegalia al aumento del tamaño del bazo. Existen 
seis mecanismos fisiopatológicos básicos de crecimiento esplénico: 
1) hiperplasia del sistema inmunitario o mononuclear-fagocítico, como la 
que se produce en enfermedades infecciosas e inmunológicas o en enfer-
medades que afectan a la estructura del eritrocito; 2) alteración del flujo 
sanguíneo del bazo por trombosis del árbol esplenoportal o como ocurre 
en ciertas hepatopatías; 3) infiltración primaria o secundaria del bazo 
por tumores; 4) hematopoyesis extramedular esplénica, en determinadas 
hemopatías; 5) acumulación de material anómalo, en las enfermedades de 
depósito, y 6) lesiones ocupantes de espacio, como hemangiomas y quistes.
ETIOLOGÍA
En los cuadros 216-3 y 216-4 se describen las causas más frecuentes 
de esplenomegalia según su etiología y tamaño.
CUADRO CLÍNICO
La sintomatología dependerá principalmente del cuadro clínico espe-
cífico de la enfermedad causante de la esplenomegalia; sin embargo, 
existen una serie de síntomas comunes asociados al crecimiento del 
bazo: distensión abdominal, sensación de plenitud gástrica precoz, 
hipo, dolor en el hipocondrio izquierdo, a veces irradiado al brazo 
izquierdo simulando una cardiopatía isquémica, y alteraciones de los 
hábitos intestinales o urinarios por compresión del intestino o la vejiga 
por parte del bazo agrandado de tamaño.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
La valoración esplénica en el hiperesplenismo se realiza mediante la 
exploración física, imágenes radiológicas, pruebas de medicina nuclear 
y técnicas de laboratorio.
La exploración física del bazo debe hacerse palpando el abdomen a 
nivel del hipocondrio izquierdo, con el paciente en decúbito supino, con 
los brazos extendidos y pegados al cuerpo, mientras respira de manera 
lenta y profunda, pues en la inspiración se desplaza la víscera caudalmen-
te facilitando su palpación. Esta maniobra puede verse comprometida 
en pacientes obesos, cuando hay distensión abdominal, ascitis a tensión 
o en las personas que no consiguen relajar la musculatura abdominal. 
Cuando el bazo tiene un tamaño normal, no puede palparse, si bien 
en un 3% de los adultos sanos puede palparse sin que ello tenga una 
significación patológica. Por el contrario, cuando existe esplenomegalia, 
podremos identificar la víscera agrandada de tamaño bajo el reborde cos-
tal izquierdo. Además de estimar su tamaño, calculando los centímetros 
de víscera que sobresalen por palpación bajo el reborde costal, podremos 
valorar su textura (dura o blanda) y si el paciente refiere dolor al presio-
narlo, lo cual nos puede orientar sobre la etiología del proceso subyacen-
te. Un bazo doloroso se asocia a infarto esplénico, rotura o infección de 
la víscera. En esplenomegalias masivas puede ser difícil estimar el tamaño 
del bazo por sobrepasar su borde inferior la fosa ilíaca izquierda.
En cuanto a las pruebas radiológicas, la radiografía simple de abdo-
men es una exploración muy útil para evidenciar calcificaciones intraes-
plénicas, aunque las técnicas de imagen que mejor permiten valorar 
el tamaño y la estructura del bazo son la ecografía y la TC abdominal. 
CUADRO 216-3 Clasificación 
de las esplenomegalias según su etiología
Esplenomegalias hematológicas
Síndromes hemolíticos: anemias hemolíticas autoinmunes, esferocitosis 
hereditaria, eliptocitosis hereditaria, piropoiquilocitosis, 
drepanocitosis y talasemia
Neoplasias mieloproliferativas crónicas: leucemia mieloide crónica, 
policitemia vera, trombocitemia esencial, mielofibrosis primaria, 
leucemia mielomonocítica crónica y síndrome hipereosinofílico
Síndromes linfoproliferativos: leucemia aguda linfoblástica, leucemia 
linfática crónica, linfoma de Hodgkin, linfomas no hodgkinianos, 
leucemia prolinfocítica y tricoleucemia
Gammapatías monoclonales: macroglobulinemia de Waldenström 
y mieloma múltiple
Tratamiento con G-CSF en donantes de progenitores hematopoyéticos 
y enfermedad del injerto contra el receptor
Alteraciones del sistema mononuclear fagocítico: histiocitosis 
hemofagocítica reactiva, histiocitosis de células de Langerhans 
e histiocitosis malignas, enfermedad de Gaucher, enfermedad 
de Niemann-Pick y síndrome del histiocito azul marino
Esplenomegalias tumorales no hematológicas
Tumores vasculares (hemangiomas, linfangiomas, 
hemangioendoteliomas, angiosarcomas), tumores no linfoides 
(lipoma, hamartoma, histiocitoma fibroso, fibrosarcoma, 
leiomiosarcoma, teratoma maligno, metástasis epiteliales)
Esplenomegalias infecciosas
Fiebre tifoidea, brucelosis, endocarditis bacteriana subaguda, 
sepsis bacteriana, tularemia, tuberculosis, histoplasmosis, 
mononucleosis infecciosa, hepatitis vírica, sida, infección por CMV, 
rubéola, síndrome vírico hemofagocítico, enfermedad de Lyme, 
sífilis secundaria, leptospirosis, fiebre Q, kala-azar, paludismo, 
babesiosis, toxoplasmosis, quiste hidatídico, absceso esplénico, 
esquistosomiasis, tripanosomiasis, fasciolasis, toxocariasis, 
distomatosis y candidiasis hepatoesplénicas
Esplenomegalias de causa hepática
Cirrosis hepática (etílica, posthepatitis, biliar primaria), trombosis de 
la vena esplénica, trombosis de la vena porta, malformaciones 
congénitas del área esplenoportal, trombosis de las venas 
suprahepáticas (síndrome de Budd-Chiari), esquistosomiasis 
hepática, equinococosis hepática, bilharziosis hepatoesplénica, 
enfermedad de Wilson, síndrome de obstrucción sinusoidal 
hepática, fibrosis hepática congénita y otras
Otras causas de esplenomegalia
Enfermedades sistémicas (LES, AR), síndromes de Felty y de Still, 
linfadenopatía angioinmunoblástica, esplenomegalia idiopática no 
tropical (síndrome de Dacie), esplenomegalia inducida por silicona, 
beriliosis, amiloidosis, hemocromatosis, sarcoidosis, mastocitosis, 
enfermedad de Tangier, síndrome de Hurler y otras mucopolisacaridosis, 
esplenomegalia malárica hiperreactiva, quistes no parasitarios y 
hamartomas, esplenomegalia transitoria inducida por fármacos 
y traumatismos esplénicos con formación de hematoma intracapsular
AR: artritis reumatoide; CMV: citomegalovirus; G-CSF: factor estimulante de colonias 
de granulocitos (granulocyte colony stimulating factor); LES: lupus eritematoso sistémico.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1829 ---
1786
SECCIÓN XIV  Hematología
La ecografía es de elección para la estimación del tamaño esplénico, 
permitiendo confirmar la existencia de esplenomegalia en los casos en 
que esta no es perceptible por palpación. Aporta datos sobre la homo-
geneidad del tejido esplénico, permite detectar con especial sensibilidad 
quistes y abscesos, y valorar la presencia de alteraciones asociadas, como 
hepatomegalia, adenopatías o signos de hipertensión portal. Por su par-
te, la TC es mejor para valorar la afectación del bazo por enfermedades 
sistémicas y la detección de lesiones focales, aunque también permite 
realizar mediciones de la víscera. Estas pruebas no deben solicitarse 
de forma sistemática en todo paciente con esplenomegalia de causa 
conocida, sino cuando el tamaño visceral sea determinante para la toma 
de decisiones terapéuticas, para valorar la respuesta a un tratamiento o 
cuando la exploración física detecta una esplenomegalia inexplicada. 
La RM se utiliza cuando interesa caracterizar con mejor detalle lesiones 
focales del bazo, para la valoración de la infiltración esplénica y en el 
estudio de las alteraciones vasculares. La arteriografía selectiva se realiza 
cuando se sospechan alteraciones de la arteria esplénica (aneurismas) 
que no han sido confirmadas por TC o RM. La prueba de imagen que 
debemos solicitar en cada caso dependerá de la sospecha diagnóstica, 
la urgencia médica, las características del enfermo y su disponibilidad 
en el centro médico donde se encuentra el paciente.
La PET-FDG es de utilidad para el estudio de extensión de deter-
minados tumores, como sucede en los linfomas, y para determinar la 
naturaleza maligna de las lesiones esplénicas, si bien se trata de una 
prueba con alta sensibilidad y baja especificidad, de manera que muchos 
procesos con gran actividad metabólica, tanto benignos como malignos, 
pueden dar lugar a captaciones anormales en este procedimiento de 
medicina nuclear. Existen otras pruebas de medicina nuclear menos 
habituales para el estudio del bazo. Para la valoración de la actividad del 
SMF del bazo se pueden marcar hematíes con 51Cr o 99mTc calentados 
previamente a la infusión al paciente para que sean secuestrados en el 
bazo, o bien emplear suspensiones coloidales marcadas con 99mTc. La 
principal indicación de esta técnica es la demostración de bazos acce-
sorios antes de una esplenectomía. La gammagrafía esplénica dinámica 
permite monitorizar la capacidad de aclaramiento plasmático y el grado 
de captación del parénquima esplénico funcionante, mediante hematíes 
autólogos sensibilizados por calor. Para estudiar el grado de secuestro 
esplénico y hepático o la destrucción de células sanguíneas y determinar 
su vida media, se reinfunden plaquetas o hematíes del propio paciente 
marcados con 111In. El estudio ferrocinético con 59Fe permite demos-
trar actividad en el bazo en el caso de hematopoyesis extramedular.
El simple examen morfológico de un frotis de la sangre periférica 
teñido con May-Grünwald-Giemsa puede constituir una prueba crucial 
para el diagnóstico de una esplenomegalia, al observarse alteraciones 
características de la enfermedad subyacente causante del hiperesple-
nismo (dacriocitos y eritroblastos en la mielofibrosis, esferocitos en 
la esferocitosis hereditaria, infiltrado blástico en leucemias agudas, 
parásitos en la malaria u otras parasitosis).
Otras pruebas diagnósticas que se pueden realizar en función de 
la enfermedad de base que se sospeche como causante de la espleno-
megalia son: el aspirado o biopsia de médula ósea, la biopsia hepática 
y la biopsia ganglionar. En casos extremos, para poder alcanzar el 
diagnóstico se recurre a la laparotomía exploradora con esplenectomía. 
La biopsia esplénica guiada por ecografía o TC actualmente está en 
desuso por su elevada morbimortalidad, y el dolor y la hemorragia son 
las complicaciones más frecuentes, debido a la gran vascularización del 
bazo. Por ello, en los casos en los que existen lesiones esplénicas con 
alta sospecha de malignidad sin que se objetive infiltración en otros 
órganos, cuadros de esplenomegalia asociada a fiebre de origen des-
conocido o en pacientes con esplenomegalia progresiva de etiología 
incierta tras un estudio médico completo, se valorará la realización de 
una esplenectomía diagnóstica y terapéutica.
TRATAMIENTO
El tratamiento del hiperesplenismo se basa en actuar sobre el mecanis-
mo fisiopatológico de su producción, tratando la enfermedad subya-
cente. Esto permitirá reducir la esplenomegalia, mejorar las citopenias 
y controlar los síntomas. Si ello no es posible, se recurre a la esplenec-
tomía, aunque está técnica se asocia a una elevada morbimortalidad 
tanto inmediata como tardía, principalmente derivada de complica-
ciones quirúrgicas, infecciosas y trombóticas. Por lo tanto, siempre que 
se pueda se realizará un abordaje conservador, intentando preservar 
parte de la función del bazo, mediante la radioterapia esplénica, la 
embolización de la arteria esplénica o técnicas de esplenectomía parcial.
Esplenectomía
Las indicaciones más habituales para la esplenectomía son la rotura 
esplénica de cualquier etiología (cuando el manejo conservador no es 
posible), debido al riesgo de hemoperitoneo y shock hipovolémico, o 
para intentar mejorar las citopenias, principalmente la trombocitopenia 
o la anemia hemolítica asociadas al hiperesplenismo. También suele 
indicarse para el control de los síntomas derivados de la esplenomegalia 
masiva. Otras causas menos frecuentes para indicar una esplenectomía 
son los abscesos y las lesiones tumorales del bazo. En pacientes con 
enfermedades hematológicas debe buscarse la existencia de bazos acce-
sorios para su extirpación y así evitar la recurrencia de los síntomas; 
en cambio, los implantes a distancia de tejido esplénico (esplenosis), 
característicos del traumatismo esplénico, deben respetarse con la 
intención de preservar cierta funcionalidad esplénica y reducir el riesgo 
de las complicaciones asociadas a la asplenia.
La trombocitopenia inmune primaria (PTI) es una indicación fre-
cuente de esplenectomía cuando fracasa el tratamiento médico. Las 
recomendaciones actuales son utilizar preferiblemente el tratamiento 
médico y diferir la esplenectomía tanto tiempo como sea posible. Si 
esta se lleva a cabo, pueden utilizarse Ig i.v. para optimizar la cifra de 
plaquetas antes de la cirugía. Las recaídas tras la intervención se cifran 
en un 20% (v. cap. 217, Enfermedades de la hemostasia).
La anemia hemolítica autoinmune (AHAI) por Ac calientes se produce 
por la acción de Ac IgG o IgA dirigidos contra Ag presentes en los hema-
tíes del propio paciente, produciéndose una destrucción eritrocitaria 
fundamentalmente en el bazo. El tratamiento de primera línea será el de 
la enfermedad de base, en los casos no idiopáticos, y los glucocorticoides, 
rituximab u otros inmunodepresores, como ciclofosfamida o azatio-
prina. En caso de refractariedad o intolerancia al tratamiento médico se 
valorará la realización de una esplenectomía, con una tasa de respuestas 
superior al 60%. En la AHAI por Ac fríos, la esplenectomía no está 
indicada. Algunas anemias hemolíticas congénitas pueden beneficiarse 
CUADRO 216-4 Clasificación 
de las esplenomegalias según el tamaño
Esplenomegalias masivas (> 10 cm)
Mielofibrosis primaria o secundaria
Talasemia mayor
Leucemia mieloide crónica
Linfoma esplénico
Leucemia prolinfocítica
Enfermedades de Gaucher y de Niemann-Pick
Kala-azar (leishmaniasis visceral)
Quiste hidatídico
Malaria crónica
Esplenomegalia malárica hiperreactiva
Esplenomegalias de tamaño mediano (5-10 cm)
Anemia hemolítica
Policitemia vera
Linfoma de Hodgkin y no hodgkiniano
Leucemia linfática crónica
Tricoleucemia
Hepatitis vírica y cirrosis hepática
Hipertensión portal
Abscesos e infartos esplénicos
Sarcoidosis
Amiloidosis
Esplenomegalias de tamaño menor (< 5 cm)
Trombocitemia esencial
Leucemia linfoblástica aguda
Enfermedades sistémicas (lupus eritematoso sistémico y otras)
Infecciones agudas y subagudas (fiebre tifoidea, brucelosis, endocarditis 
infecciosa, sepsis bacteriana, mononucleosis infecciosa, paludismo)
 
 


--- Pagina 1830 ---
1787
	
Capítulo 216  Enfermedades del bazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la realización de una esplenectomía. En la esferocitosis hereditaria, 
la esplenectomía es el tratamiento de elección cuando la anemia se 
intensifica y aumentan las necesidades transfusionales. Otras anemias 
hemolíticas, como la eliptocitosis hereditaria, la piropoiquilocitosis, el 
déficit de piruvato-cinasa, la drepanocitosis y la β-talasemia mayor, tam-
bién pueden beneficiarse de la esplenectomía en casos seleccionados. La 
cirugía debe evitarse antes de los 12 meses de edad y, preferiblemente, no 
realizarla hasta que el paciente haya cumplido los 5 años, para intentar 
disminuir el riesgo de infección grave y sepsis. La frecuente asociación 
de litiasis biliar con la anemia hemolítica de cualquier etiología obliga 
a una cuidadosa exploración prequirúrgica del sistema biliar mediante 
ecografía abdominal, que permitirá la realización de una colecistectomía 
en el mismo acto operatorio en los casos sintomáticos.
Muchos procesos locales, como quistes, abscesos, y tumores 
benignos (hemangiomas, linfangiomas, hamartomas) y malignos 
(hemangiosarcomas, metástasis de tumores sólidos), son tributarios 
de esplenectomía, ya sea total o parcial, en función de la enfermedad 
de base. El linfoma esplénico de la zona marginal es un linfoma no 
hodgkiniano de células B de carácter indolente, que se caracteriza por 
una proliferación clonal de linfocitos B y una esplenomegalia de causa 
infiltrativa. La esplenectomía en este caso, al igual que en otros tipos 
de linfomas primarios esplénicos, puede ser una medida diagnóstica y 
terapéutica coadyuvante, a la par que ayuda a controlar los síntomas 
derivados de la afectación esplénica. Otros tumores que pueden derivar 
en una esplenectomía como parte de su tratamiento quirúrgico son el 
cáncer gástrico, el de colon, el de ovario y el pancreático. En ocasiones, 
la indicación son los problemas compresivos, infartos o citopenias 
producidos por la enfermedad neoplásica de base, como ocurre, por 
ejemplo, en la mielofibrosis primaria. La trombosis de la vena porta o 
esplénica puede provocar complicaciones hemorrágicas por la rotura de 
varices gástricas. La esplenectomía está indicada cuando se producen 
sangrados de repetición a pesar del tratamiento médico o de cirugía 
vascular. En la púrpura trombótica trombocitopénica se indica la 
esplenectomía cuando fallan otros tratamientos.
La esplenectomía puede ser motivada por lesiones yatrógenas del 
bazo producidas durante la práctica de intervenciones antirreflujo, una 
colectomía izquierda o una nefrectomía izquierda. Por el contrario, 
la estrecha relación del bazo con otros órganos intraabdominales, así 
como las maniobras necesarias para su exposición, hacen que la esple-
nectomía se asocie con complicaciones por lesiones de órganos vecinos. 
La edad, el diagnóstico de una hemopatía maligna y el tamaño del bazo 
son los principales factores de riesgo al realizar una esplenectomía. Las 
complicaciones inmediatas más frecuentes son las hemorragias, sobre 
todo a partir de los vasos gástricos cortos, las infecciones, la atelectasia 
pulmonar, la perforación de la curvatura mayor del estómago, la fís-
tula pancreática, la rotura yatrógena del bazo y la no identificación 
de bazos accesorios. Entre las complicaciones tardías destacan el ries-
go aumentado de desarrollar infecciones graves, especialmente por 
microorganismos capsulados, las complicaciones trombóticas locales 
(trombosis portal o de la vena esplénica), la tromboembolia venosa 
distal (TVP y TEP) y el riesgo aumentado de hipertensión pulmonar. 
La reaparición del cuadro clínico que motivó la esplenectomía debe 
hacer sospechar la presencia de bazos accesorios.
El tamaño del bazo es un aspecto que ha de considerarse a la hora de 
elegir el tipo de intervención. En esplenomegalias masivas, superiores a 
20 cm entre el polo superior e inferior, es posible recurrir a una emboli-
zación preoperatoria de la arteria esplénica con la intención de reducir el 
tamaño del bazo para poder realizar la esplenectomía por laparoscopia. 
Si no se consigue, podemos optar por la esplenectomía abierta. No existe 
ninguna contraindicación absoluta para la esplenectomía laparoscópica 
en cuanto a la enfermedad subyacente del bazo, por lo que, hoy en día, 
esta técnica ha desplazado a la esplenectomía por laparotomía en la 
mayoría de las indicaciones quirúrgicas electivas, con la excepción del 
traumatismo esplénico con inestabilidad hemodinámica (sobre todo 
en ausencia de esplenomegalia masiva). Su eficacia en el tratamiento 
de enfermedades hematológicas es equiparable a la de la esplenectomía 
abierta y actualmente puede considerarse la opción óptima, incluso 
en pacientes con esplenomegalia de gran tamaño. La técnica laparos-
cópica supone un discreto aumento del tiempo de la intervención, pero 
una relevante disminución del tiempo medio de ingreso hospitalario 
y una escasa incidencia de complicaciones postoperatorias. Además, la 
esplenectomía laparoscópica permite identificar los bazos accesorios 
con la cámara laparoscópica, haciendo un rastreo detallado de la zona 
periesplénica y del epiplón. En determinadas enfermedades, como la 
esferocitosis hereditaria en los niños, puede realizarse la esplenectomía 
laparoscópica parcial, con la finalidad de reducir la hemólisis y conservar 
la respuesta inmune. Lo mismo puede hacerse con lesiones esplénicas 
tanto benignas (hematomas, quistes, seudoquistes traumáticos) como 
malignas. Idealmente, para mantener la función esplénica, debe preser-
varse por lo menos un 30% del tejido esplénico, con su correspondiente 
árbol vascular. El principal inconveniente de esta técnica es el riesgo de 
hemorragia, especialmente en pacientes con coagulopatía y en los que 
tienen hipertensión portal. La decisión de realizar una esplenectomía 
total o parcial no sólo depende de la causa del daño esplénico, sino 
también del grado de lesión de la víscera, la afectación de órganos 
vecinos, el estado general del paciente y la experiencia del cirujano.
Tratamiento conservador
En la rotura esplénica, ya sea de causa traumática, infecciosa o espontá-
nea, antes de recurrir a la esplenectomía hay que valorar la posibilidad 
de realizar un tratamiento conservador, siempre que las condiciones 
clínicas del paciente lo permitan. La intención de esta actitud es evitar 
las complicaciones asociadas a la propia cirugía y preservar la función 
esplénica, evitando las complicaciones derivadas de la condición de 
asplenia posquirúrgica. La decisión de intervenir o adoptar una actitud 
conservadora se basa en factores como la estabilidad hemodinámica 
del paciente, la existencia de peritonismo y los requerimientos trans-
fusionales. Si optamos por el manejo conservador, deberán adminis-
trarse antibióticos de amplio espectro, fluidoterapia intravenosa, trans-
fusión de concentrados de hematíes y/o de plaquetas (si se precisa), y 
realizar una estrecha monitorización hemodinámica. Para optimizar la 
hemostasia del bazo dañado puede realizarse la embolización selectiva 
de la arteria esplénica por radiología intervencionista. Además, existen 
múltiples tipos de medidas quirúrgicas para intentar preservar el bazo 
tras su lesión traumática, como la esplenorrafia mediante sutura de la 
lesión, asociada o no al uso de una malla, que suele acompañarse de 
electrocauterización o coagulación con argón del parénquima sangrante. 
Según el tipo de lesión esplénica, puede evitarse la esplenectomía 
total mediante técnicas quirúrgicas como la presión o aplicación local 
de agentes hemostáticos, el desbridamiento y sutura de una laceración, 
la esplenectomía parcial (si se ha lesionado sólo un polo del bazo o uno 
de los vasos hiliares) y otras técnicas de manejo conservador. Además, 
puede realizarse un autotrasplante de pequeños fragmentos de tejido 
esplénico implantados en el mesenterio o el epiplón, que permanecen 
viables gracias a la irrigación que reciben de estas estructuras, aunque 
la protección que confiere frente a una sepsis fulminante es incierta 
y probablemente ineficaz, por la escasez del material esplénico viable. 
Este procedimiento es relativamente simple a nivel técnico, aunque 
es necesario que el paciente esté hemodinámicamente estable, sin 
coagulopatía, acidosis ni hipotermia, por lo que sólo se realiza en 
pacientes en buen estado general y con cirugía programada.
La embolización de la arteria esplénica (proximal o distal) es una 
técnica de radiología intervencionista para la hemostasia o la ablación 
parcial o total del tejido esplénico en pacientes seleccionados, y es 
especialmente útil cuando existen hallazgos en la TC de extravasación 
activa de contraste, seudoaneurisma esplénico o hemoperitoneo de gran 
volumen. Puede realizarse tanto por laparotomía como por vía laparos-
cópica y consigue reducir el tamaño del bazo en un 65%, aunque su 
eficacia depende de la técnica de embolización, la accesibilidad arterial, 
la habilidad del radiólogo y el tipo de material utilizado para embolizar 
(coils, microesferas, esponjas de gelatina, coágulo endógeno). Su princi-
pal beneficio es disminuir el riesgo de hemorragia y los requerimientos 
transfusionales en pacientes que van a someterse a esplenectomía, y 
como tratamiento paliativo de una pancitopenia por hiperesplenismo. 
También puede utilizarse en traumatismos esplénicos, aneurismas de 
la arteria esplénica, hipertensión portal y neoplasias esplénicas. Este 
procedimiento ha mostrado en varios estudios mejorar la tasa de éxito 
del manejo conservador, reducir la necesidad de esplenectomía total 
respecto a la parcial, disminuir la mortalidad y acortar los días de 
ingreso hospitalario de los pacientes con traumatismo esplénico. Sin 
embargo, existen fallos de la técnica y complicaciones, como los abs-
cesos esplénicos, que se dan en un número no despreciable de pacientes.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1831 ---
1788
SECCIÓN XIV  Hematología
La irradiación esplénica puede ser una alternativa en pacientes que 
no son candidatos a la esplenectomía por presentar un mal estado 
general o en quienes se prevé la aparición de complicaciones graves con 
la cirugía. Es una opción paliativa eficaz en el tratamiento de esplenome-
galias sintomáticas para reducir el dolor abdominal y los síntomas com-
presivos, al conseguir una ligera disminución del tamaño del bazo en la 
mayoría de los pacientes. La infiltración leucémica del bazo responde 
bien a dosis bajas de radioterapia, pero los procesos en los que más se 
suele aplicar son la mielofibrosis primaria, la LMC, la LLC y otros sín-
dromes linfoproliferativos crónicos. Por el contrario, los grandes bazos 
fibróticos no suelen responder a la radioterapia. Aunque las respuestas 
son transitorias, algunos pacientes experimentan remisiones prolongadas 
(alrededor de 6 meses) después de una o varias sesiones. Se emplean 
dosis de 0,5-1 Gy, 2-3 veces por semana, para una dosis final variable 
en función de la enfermedad de base, la respuesta alcanzada y la tole-
rancia hematológica (dosis total habitual, 4-10 Gy). En pacientes con 
hematopoyesis extramedular no deben superarse dosis de 0,1-0,5 Gy 
por sesión, con el fin de evitar neutropenias y trombocitopenias graves. 
Debido a que se puede producir una rápida lisis celular, se aconseja la 
hidratación abundante y el tratamiento con alopurinol, para prevenir la 
nefropatía por hiperuricemia y el síndrome de lisis tumoral.
PUNTOS CLAVE
• El bazo es el órgano linfoide más grande del organismo. La 
pulpa blanca contiene la cuarta parte de los linfocitos del cuerpo 
humano y en ella se produce el procesamiento de antígenos 
para la producción de anticuerpos. En la pulpa roja se realiza el 
filtrado de la sangre para la eliminación de microorganismos y 
la destrucción de células senescentes o defectuosas.
• Numerosas enfermedades pueden afectar al bazo tanto de forma 
primaria como secundaria. Algunas producen su hipertrofia 
(esplenomegalia) y otras una atrofia. El bazo puede ver alterada 
su funcionalidad, tanto por exceso (hiperesplenismo) como por 
defecto (asplenia o hipoesplenismo), sin que necesariamente 
exista correlación entre tamaño y función visceral.
• El hipoesplenismo es la disminución de las funciones del bazo debi-
do a su ausencia anatómica o por cualquier enfermedad que dañe la 
víscera, provocando un riesgo aumentado de desarrollar infecciones 
graves y trombosis. La causa más frecuente es la esplenectomía 
quirúrgica. El tratamiento se basa en las vacunas, la administración 
precoz de antibióticos y la educación de los pacientes.
• El hiperesplenismo se caracteriza por un secuestro celular que 
provoca citopenias y suele asociarse a esplenomegalia. Sus princi-
pales causas son enfermedades hematológicas y hepáticas. Debe 
tratarse la enfermedad de base y, en ocasiones, precisan de una 
esplenectomía total o parcial, cuando no es posible el manejo 
conservador (quirúrgico, intervencionista o radioterapia).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Kimberlin DW, Brady MT, Jackson MA, Long SS, eds. Immunization in special 
clinical circumstances. En: Reed Book: 2018 Report of the Committee on 
Infectious Diseases, 31th ed. Elk Grove Village, IL: American Academy of 
Pediatrics; 2018. p. 67-111.
Lee GM. Preventing infections in children and adults with asplenia. Hemato-
logy Am Soc Hematol Educ Program 2020;2020:328-35. 
Mebius RE, Kraal G. Structure and function of the spleen. Nat Rev Immunol 
2005;5:606-16. 
Radkowiak D, Zychowicz A, Lasek A, Wysocki M, Major P, Pędziwiatr M, et al. 
20 years’ experience with laparoscopic splenectomy. Single center outcomes 
of a cohort study of 500 cases. Int J Surg 2018;52:285. 
Targarona EM, Balagué C, Trías M. Tratamiento laparoscópico de las enfer-
medades del bazo. Cirugía Endoscópica. Guías Clínicas de la Asociación 
Española de Cirujanos. 2.a ed. Madrid: Arán; 2011. p. 501-9. 
	 CAPÍTULO 217
Enfermedades de la hemostasia
J. C. REVERTER CALATAYUD Y V. VICENTE GARCÍA
FISIOLOGÍA Y EXPLORACIÓN  
DE LA HEMOSTASIA
J. C. Reverter Calatayud
FASES DE LA HEMOSTASIA
La hemostasia fisiológica tiene cuatro fases: a) vasoconstricción del vaso 
afecto; b) formación de un agregado plaquetario sobre la superficie 
lesionada; c) formación y estabilización de la fibrina, y d) eliminación 
del depósito de fibrina o fibrinólisis.
Vasoconstricción
Tras la lesión vascular se produce una vasoconstricción refleja modulada 
por mediadores endoteliales y plaquetarios, que disminuye la pérdida 
sanguínea y favorece el inicio de la formación del coágulo.
Formación del trombo plaquetario
Las plaquetas forman el trombo plaquetario e intervienen en la coa-
gulación plasmática, y la superficie de sus membranas es el sustrato 
preferente sobre el que se forma la fibrina. Las plaquetas se activan 
cuando entran en contacto con el subendotelio, interviniendo, además, 
elementos de la pared vascular y proteínas del plasma. Se distinguen 
dos procesos sucesivos: a) adhesión de las plaquetas al subendotelio, y 
b) formación de agregados sobre las plaquetas adheridas.
Adhesión plaquetaria
Las plaquetas se adhieren mediante la unión de las glucoproteínas de la 
membrana plaquetaria. La glucoproteína Ib-V-IX se une al factor de von 
Willebrand (vWF) del subendotelio y las glucoproteínas Ia-IIa (integrina 
α2β1) y VI entran en contacto con el colágeno subendotelial. También 
interviene la integrina α5β3, o receptor de la vitronectina. Tras esta inte-
racción, la glucoproteína IIb-IIIa (integrina αIIbβ3) de la membrana 
plaquetaria se modifica y adquiere la capacidad de interaccionar con 
sus ligandos, de preferencia el fibrinógeno, permitiendo la agregación 
plaquetaria y que las plaquetas se extiendan al máximo (fig. 217-1). Los 
hematíes contribuyen a la adhesión de las plaquetas al ocupar el centro 
de la luz vascular y desplazar las plaquetas hacia la pared.
Agregación plaquetaria
Para la formación de agregados sobre las plaquetas adheridas al sub­
endotelio se requiere que la glucoproteína IIb-IIIa plaquetaria se una 
al fibrinógeno en presencia de calcio (Ca2+) extracelular para formar 
puentes interplaquetarios. También contribuyen en menor grado el 
vWF, la fibronectina y la vitronectina como ligandos de la gluco-
proteína IIb-IIIa.
Las plaquetas inician su contracción con el paso del Ca2+ del sistema 
tubular denso al citoplasma, lo que causa la activación celular por dos 
vías: una dependiente de calmodulina, que fosforila la cadena ligera de 
la miosina, y otra dependiente de la fosfolipasa A2, que libera el ácido 
araquidónico de los fosfolípidos, el cual puede metabolizarse por dos 
vías enzimáticas: la primera, regulada por la lipooxigenasa, que lo trans-
forma en ácido hidroxieicosatetranoico (12-HETE), un inhibidor de la 
adhesión plaquetaria, y la segunda, dependiente de la ciclooxigenasa, 
lo transforma en tromboxano A2 (TXA2), un vasoconstrictor y potente 
agonista de la agregación plaquetaria. La ciclooxigenasa transforma 
el ácido araquidónico en endoperóxidos cíclicos (PGG2 y PGH2) a 
partir de los que se forma TXA2 por acción de la tromboxano-sintetasa 
(fig. 217-2). Las células endoteliales también metabolizan el ácido 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1832 ---
1789
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
araquidónico y producen endoperóxidos que se convierten en pros-
taciclina (PGI2) por acción de la prostaciclina-sintetasa. La PGI2 es 
un potente vasodilatador y antiagregante. Asimismo, el óxido nítrico 
sintetizado en la célula endotelial tiene efectos sinérgicos con la PGI2.
Las plaquetas, al activarse, liberan el contenido de sus gránulos 
α y δ, constituidos por ADP, ATP, serotonina, proteínas adhesivas, 
Ca2+, factores de coagulación y factores de crecimiento. Las plaquetas 
activadas contribuyen a la coagulación plasmática al exponer los fos-
folípidos aniónicos requeridos para formar los complejos enzimáticos 
de la coagulación.
Formación y estabilización de la fibrina
La coagulación plasmática lleva a la formación del coágulo de fibrina 
con la transformación del fibrinógeno, una proteína plasmática soluble, 
en fibrina, que es insoluble, por la acción de la trombina formada a 
partir de la protrombina por activación de la coagulación. La coagu-
lación plasmática requiere un control fisiológico estricto, que realizan 
sus inhibidores naturales, para limitar el coágulo a la zona de la lesión 
y evitar su extensión excesiva.
Formación de trombina
La trombina se genera por la activación secuencial de un conjunto de pro-
teínas plasmáticas, los llamados factores de la coagulación (tabla 217-1). 
La mayoría son proenzimas y el resto cofactores. La coagulación plas-
mática se activa por una serie de reacciones en que una proenzima 
inactiva (un factor) se convierte en enzima activa (la forma activada 
del factor), que, a su vez, activará otra proenzima en un mecanismo en 
cascada. Las secuencias de activación de estas proteínas se denominan 
vías de la coagulación (fig. 217-3), clásicamente la vía intrínseca y la 
extrínseca. Ambas confluyen en la activación del factor X y se con-
tinúan en la vía común, que finaliza con la formación de trombina. 
La vía intrínseca se inicia con la activación del factor XII al entrar en 
contacto con superficies como el subendotelio, o por la acción de la 
precalicreína o el cininógeno de alto peso molecular. El factor XII 
activado formado activa el factor XI y juntos forman el complejo 
de contacto que activa el factor IX, el cual, junto con el factor VIII 
activado (como cofactor), activa el factor X, en presencia de Ca2+ y fos-
folípidos procedentes principalmente de las plaquetas activadas. La vía 
extrínseca se inicia cuando la sangre contacta con los tejidos dañados en 
los que se expone el factor tisular, procedente de las células dañadas, del 
subendotelio y de la superficie de los monocitos. El factor tisular forma 
un complejo con el factor VII al que activa y, en presencia de Ca2+, 
el complejo activa al factor X. En la vía común, el factor X activado 
convierte la protrombina en trombina en presencia de Ca2+ fosfolípidos 
y factor V activado (como cofactor). Las vías intrínseca y extrínseca 
en realidad están estrechamente conectadas. El complejo factor VIIa-
factor tisular en presencia de Ca2+ activa también al factor IX. El actual 
modelo mixto celular-plasmático de la coagulación considera dos fases 
 FIGURA   217-1   Adhesión y agregación plaquetaria. A. Las plaquetas 
contactan con la pared vascular mediante la unión de su glucoproteína 
(GP) Ib-IX con el factor de von Willebrand (vWF) del subendotelio. La 
unión de la GP Ib-IX causa un flujo transmembrana de iones de calcio 
que activa las plaquetas, lo que confiere a la GP IIb-IIIa la capacidad 
de interacción con sus ligandos. B. La interacción entre la GP IIb-IIa y 
el vWF hace que las plaquetas se depositen sobre el subendotelio en 
una monocapa. Los agregados plaquetarios se forman con la unión 
de la GP IIb-IIIa con el fibrinógeno (FGN), y con el vWF del plasma y 
el liberado por las plaquetas. ADP: adenosina-5’-difosfato; CE: célula 
endotelial.
 FIGURA   217-2   El tromboxano A2, producto del metabolismo del 
ácido araquidónico plaquetario, es un potente vasoconstrictor e induc-
tor de la agregación de las plaquetas. Inhibe la adenilciclasa y hace 
disminuir el AMPc. La prostaciclina producida por el metabolismo del 
ácido araquidónico tiene gran poder vasodilatador y antiagregante, 
al estimular la adenilciclasa, lo que incrementa el AMPc e inhibe la 
reactividad plaquetaria.
TABLA 
217-1
  Factores de la coagulación plasmática
Factor
Otra denominación
Semivida (h)
Factor I
Fibrinógeno
100-150
Factor II
Protrombina
50-80
Factor V
Proacelerina
24
Factor VII
Proconvertina
6
Factor VIII
Factor antihemofílico A
12
Factor von Willebrand
—
24
Factor IX
Factor Christmas
24
Factor X
Factor Stuart
25-60
Factor XI
Antecedente 
tromboplastínico
40-80
Factor XII
Factor Hageman
50-70
Precalicreína
Factor Fletcher
35
Cininógeno de alto 
peso molecular
Factor Fitzgerald
150
Factor XIII
Factor estabilizante 
de la fibrina
150
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1833 ---
1790
SECCIÓN XIV  Hematología
consecutivas. Primero, en la fase de iniciación, se genera factor tisular en 
tejidos dañados o en monocitos, el cual, por la vía extrínseca, forma una 
pequeña cantidad de trombina que activa a las plaquetas, que exponen 
fosfolípidos aniónicos, y a los factores V y VIII. A continuación, en la 
fase de amplificación, el factor IX, activado por el factor VII activado 
y el factor tisular, activa, a su vez, sobre la superficie de las plaquetas 
una cantidad importante de factor X, lo que lleva a la formación de 
gran cantidad de trombina. Además, las micropartículas, fragmentos 
celulares de 0,1-1 µm de diámetro formados a partir de los elemen­
tos sanguíneos y las células endoteliales, tienen un papel relevante portando 
factor tisular. Asimismo, como activadores de la coagulación se han 
identificado las mallas de DNA extracelular liberadas por los neu-
trófilos (NET, neutrophil extracellular traps). La trombina generada en 
el proceso, además de convertir al fibrinógeno en fibrina, interviene 
en la activación de las plaquetas, de los factores V y VIII, del factor XI, 
de los inhibidores de la coagulación, del factor XIII y de la fibrinólisis.
Transformación del fibrinógeno en fibrina
El paso del fibrinógeno a fibrina se debe a la acción de la trombina que 
libera del fibrinógeno los fibrinopéptidos A y B de las cadenas α y β, 
respectivamente. La molécula resultante es el monómero de fibrina, el 
cual sufre una redistribución de la carga eléctrica que provoca atraccio-
nes electrostáticas y la unión de múltiples monómeros en polímeros. 
Estas uniones son poco estables y para serlo precisan la acción del fac­
tor XIII, que es activado por la trombina en presencia de Ca2+.
Inhibidores naturales de la coagulación
La trombina generada inicia inmediatamente la activación de los inhi-
bidores naturales de la coagulación. Hay tres tipos fundamentales de 
inhibidores de la coagulación sanguínea: los inhibidores de las serín-
proteasas, los inhibidores de los factores V activado y VIII activado, y 
el inhibidor de la vía del factor tisular.
Inhibidores de las serín-proteasas
La antitrombina es el principal inhibidor de las serín-proteasas. Actúa 
sobre la trombina y el factor X activado (v. fig. 217-3), aunque tam-
bién inhibe a otras, como los factores IX activado, XI activado, XII 
activado y la calicreína. La antitrombina se une de forma irreversible a 
los factores activados para formar complejos inactivos que se eliminan 
por el sistema mononuclear fagocítico (SMF). Su acción anticoagulante 
se potencia por las heparinas. Otro inhibidor de las serín-proteasas, 
la β2-macroglobulina, contribuye como inhibidor en un pequeño 
porcentaje a la actividad antitrombina. Otros inhibidores de menor 
trascendencia son la α1-antitripsina, que inhibe al factor XI activado, 
el C1-inhibidor, que neutraliza a los factores de contacto, y la antiplas­
mina, que inhibe, además de a la plasmina, a la calicreína, a los facto-
res XII, XI y X activados, a la trombina y al cofactor II de la heparina.
Inhibidores de los factores VIII activado y V activado
El sistema proteína C-proteína S es el principal in vivo en la regulación 
de la generación de trombina. Está formado por la proteína C y la pro-
teína S, que circulan en el plasma, por la trombomodulina, localizada 
en la pared celular endotelial, y por el receptor endotelial de la proteína C 
(EPCR). La proteína C activada es una serín-proteasa que limita la 
producción de trombina mediante la proteólisis de los factores V y VIII 
activados. La proteína C se activa tras la unión de la trombina con la 
trombomodulina en un complejo activador (fig. 217-4). La proteína S 
es cofactor de la proteína C activada y se encuentra en el plasma en 
una fracción libre, que es la activa, y otra unida al componente del 
complemento C4b-binding protein.
Inhibidor de la vía del factor tisular
El inhibidor de la vía del factor tisular (TFPI, tissue factor pathway inhi-
bitor) es una proteína endotelial que inhibe el factor VII activado. Sus 
valores plasmáticos se incrementan tras la administración de heparina 
por la liberación del reservorio intracelular. El TFPI inhibe el factor X 
activado y, después, el complejo TFPI-factor X activado inhibe el 
complejo VII activado-factor tisular al formar un complejo cuaternario.
Fibrinólisis
La fibrinólisis destruye la fibrina formada durante la coagulación. 
Se produce fundamentalmente por la plasmina, una serín-proteasa 
formada a partir del plasminógeno. La plasmina digiere también el 
fibrinógeno y los factores VIII y V. La plasmina produce cuatro frag-
mentos de la fibrina: X, Y, D y E. Cuando la plasmina actúa sobre fibrina 
estabilizada por el factor XIII, se produce el neoantígeno dímero D, 
compuesto por dos fragmentos D unidos covalentemente.
Existen activadores e inhibidores de la fibrinólisis (v. fig. 217-3). 
La activación del plasminógeno a plasmina se puede producir por una 
vía intrínseca, iniciada por el factor XII de la coagulación, o por otra 
 FIGURA   217-3   Esquema de la formación de fibrina y de la fibrinólisis. 
Reacción en cadena de los factores de coagulación. Sistema intrínseco, 
que se inicia con la activación del factor XII. Sistema extrínseco, en el que 
interviene el factor tisular (TF) y el factor VII activado (VIIa). El TF y 
el factor VIIa activan también el factor IX. El inhibidor de la vía del factor 
tisular (TFPI, del inglés tissue factor pathway inhibitor) inhibe el factor VIIa 
unido al factor tisular. La proteína C activada (PCa), en presencia de 
proteína S (PS), rompe por proteólisis los factores VIII y V activados. 
La proteína C se activa por la trombina en presencia de trombomodu-
lina (TM). La antitrombina inhibe los factores serín-proteasa activados, 
principalmente la trombina (IIa) y el factor Xa. El plasminógeno se activa 
por el activador hístico del plasminógeno (t-PA). La antiplasmina (AP) y 
el inhibidor del activador del plasminógeno (PAI-1) son los principales 
reguladores de la fibrinólisis. La unión de la antiplasmina a la plasmina 
genera complejos plasmina-antiplasmina (PAP). Las flechas continuas 
indican activación o liberación; las flechas discontinuas, inhibición; 
FL: fosfolípidos.
 FIGURA   217-4   Inhibición de los factores V y VIII activados por la 
proteína C. La proteína C se activa por la trombina en presencia de 
la trombomodulina y del receptor endotelial de la proteína C (EPCR). 
La proteína S actúa como cofactor de la proteólisis de los factores Va 
y VIIIa por la proteína C. Las flechas continuas indican activación o 
liberación; las flechas discontinuas, inhibición.
 
 


--- Pagina 1834 ---
1791
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
extrínseca, mediante el t-PA, que es el principal activador fisiológico. 
La actividad del t-PA aumenta notablemente al unirse a la fibrina, 
por lo que actúa mucho localmente, pero con poco efecto sobre el 
fibrinógeno circulante. La formación de fibrina promueve la absorción 
en la malla del plasminógeno y del t-PA y, en consecuencia, facilita la 
formación local de plasmina. La urocinasa procede de la activación de 
la prourocinasa mediada, sobre todo, por la calicreína, lo que requiere la 
acción de un receptor específico de superficie celular. La UK es espe-
cialmente relevante en los conductos excretores del organismo, princi-
palmente en el sistema urinario. Entre los inhibidores de la fibrinólisis 
se encuentran los inhibidores de la plasmina, los inhibidores del t-PA 
y el inhibidor de la fibrinólisis activable por la trombina (TAFI, del 
inglés thrombin activatable fibrinolysis inhibitor). Los inhibidores de 
la plasmina son la antiplasmina, que la neutraliza de forma rápida en 
complejos inactivos plasmina-antiplasmina, y la α2-macroglobulina, 
que es un inhibidor más lento. De los inhibidores del t-PA destaca el 
PAI-1 o inhibidor del t-PA de tipo 1, que forma un complejo inactivo 
con el t-PA. El TAFI es una carboxipeptidasa que inhibe la activación 
del plasminógeno mediada por la fibrina y se activa por el complejo 
trombina-trombomodulina.
EXPLORACIÓN DE LA HEMOSTASIA
Anamnesis
La anamnesis es esencial en el diagnóstico de las alteraciones hemo-
rrágicas y trombóticas. La historia familiar sugiere si el proceso es 
hereditario o adquirido y si la herencia puede ser ligada al sexo o 
autosómica. Debe interrogarse con detalle sobre el tipo, la intensidad, 
la duración, la frecuencia y la forma de comienzo de las hemorragias. 
Asimismo, debe evaluarse la evolución del sangrado con la edad y 
su relación con otros procesos o con el uso de fármacos, en especial 
anticoagulantes o antiagregantes.
Exploración física
Cabe distinguir entre la púrpura y los hematomas. La púrpura desig-
na hemorragias en la piel y las mucosas, que pueden ser petequias 
o equimosis. Las petequias son pequeñas manchas hemorrágicas de 
pocos milímetros de tamaño y las equimosis son manchas subcutáneas 
mayores, violáceas, con extravasación sanguínea moderada. Los hema-
tomas son colecciones de sangre que infiltran el tejido subcutáneo o 
las masas musculares.
Examen de la hemostasia
Pruebas de orientación
Tiempo de hemorragia
Actualmente en desuso, se empleó el método de Ivy, que se prolonga 
en las trombocitopenias y las trombocitopatías y en la enfermedad de 
von Willebrand (EvW).
Recuento de plaquetas
El recuento de plaquetas se realiza en autoanalizadores hematológicos. 
Algunos recuentos bajos no son reales, como los de la seudotrombo-
citopenia por EDTA, en la que las plaquetas pueden aglutinarse en 
presencia de EDTA. Asimismo, en las enfermedades con plaquetas 
grandes, la cifra de plaquetas detectada puede ser inferior a la real. La 
cifra normal de plaquetas es de 125-300 × 109/L.
Tiempo de coagulación en tubo
Es el tiempo que tarda en coagularse una muestra de sangre en un 
tubo de hemólisis.
Tiempo de recalcificación o tiempo de Howell
Consiste en el tiempo de coagulación del plasma obtenido en citrato 
al añadirle Ca2+. Es sensible al efecto anticoagulante de la heparina.
Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA) 
o tiempo de cefalina
Consiste en medir el tiempo que tarda en coagular el plasma obtenido 
en citrato al añadirle Ca2+, fosfolípidos y un activador de la vía intrín-
seca. Mide la actividad global de los factores de las vías intrínseca y 
común. Es sensible para detectar deficiencias de factores y al efecto 
de la heparina.
Tiempo de protrombina o tiempo de Quick
Consiste en la determinación del tiempo de coagulación del plasma 
citratado, en presencia de un exceso de factor tisular (o tromboplastina) 
y Ca2+. Mide los factores de las vías extrínseca y común. El tiempo de 
protrombina se emplea, expresado como razón internacional norma-
lizada (INR, por sus siglas en inglés), en el control del tratamiento 
con cumarínicos. El INR está calibrado para el efecto específico de 
los cumarínicos, por lo que no debe emplearse en otras situaciones.
Tiempo de trombina
Consiste en medir el tiempo que tarda en coagular el plasma citratado 
tras la adición de una cantidad establecida de trombina. Se prolonga 
en el déficit cuantitativo o cualitativo del fibrinógeno, en la hiperfi-
brinólisis y en presencia de anticoagulantes como la heparina.
Tiempo de reptilasa
Esta prueba es similar al tiempo de trombina, pero empleando un 
veneno de serpiente capaz de fragmentar el fibrinógeno de un modo 
no influido por la acción de la heparina.
Cuantificación de fibrinógeno
El contenido de fibrinógeno puede cuantificarse de modo coagulo-
métrico con trombina (método de Clauss), por precipitación o por 
métodos inmunológicos. Numerosos autoanalizadores de coagulación 
dan el fibrinógeno derivado, que se deduce a partir de las características 
del coágulo formado durante la realización del tiempo de protrombina.
Estudio de la fibrinólisis
La fibrinólisis puede evaluarse con la medida de la capacidad del plasma 
del paciente de destruir la fibrina ya constituida, mediante la prueba de 
lisis de las placas de fibrina o la de von Kaulla, de escasa especificidad, 
o el tiempo de lisis del coágulo. También pueden medirse los meta-
bolitos resultantes de la acción de la plasmina, como los productos de 
degradación del fibrinógeno (PDF) o el dímero D, el cual es útil en el 
diagnóstico de la CID, y, con un alto valor predictivo negativo, en la 
enfermedad tromboembólica venosa.
Pruebas específicas
Pruebas de agregación plaquetaria
Se emplea un método fotométrico o uno de impedancia en un plasma 
rico en plaquetas o en sangre total, al añadir inductores de la agregación 
como ADP, colágeno, trombina, ácido araquidónico o epinefrina. 
Simultáneamente se puede estudiar la liberación de sustancias de los 
gránulos como serotonina, β-tromboglobulina o TXA2.
Hay sistemas automatizados como el Platelet Function Analyzer 
(PFA) que miden la función plaquetaria en sangre total al pasar a través 
de una abertura en una membrana de composición conocida (colágeno-
ADP o colágeno-epinefrina) a la que las plaquetas se adhieren y la 
ocluyen.
Valoración de los activadores y de los inhibidores  
de la coagulación
Los distintos componentes de la coagulación y sus inhibidores pueden 
medirse por métodos coagulométricos, que evalúan la formación del 
coágulo; por métodos cromogénicos, que detectan actividad enzimá-
tica con el uso de cromógenos específicos, o por inmunoanálisis, que 
determina la cantidad de sustancia.
La dosificación de la actividad de la mayoría de los factores de la 
coagulación se realiza por coagulometría, con el empleo del TTPA o el 
tiempo de protrombina y la comparación de los resultados obtenidos 
en el plasma problema y en mezclas de este con plasmas deficientes en 
el factor que se pretende valorar. La actividad del factor XIII se valora 
con métodos funcionales cromogénicos. La resistencia a la proteína 
C activada, que evalúa la degradación del factor Va por la proteína C 
activada, se determina con métodos coagulométricos o cromogénicos. 
El vWF se mide por su actividad y por su contenido antigénico, y su 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1835 ---
1792
SECCIÓN XIV  Hematología
estructura multimérica se estudia por electroforesis. También se realizan 
estudios de biología molecular con amplificación de ácidos nucleicos, 
como la PCR, o con la secuenciación de nueva generación (NGS, del 
inglés next generation sequencing).
Pruebas específicas de la fibrinólisis
Las determinaciones funcionales específicas pueden valorar la actividad 
de los componentes de la fibrinólisis por medio de sustratos cromogé-
nicos o cuantificando su contenido antigénico. Se puede evaluar antes 
y después de realizar una oclusión venosa estandarizada.
Pruebas globales
Se puede medir de forma global la coagulación, la fibrinólisis o ambas 
con pruebas globales como la generación de trombina, la lisis del 
coágulo (CLT, del inglés clot lysis time) y las viscoelásticas. Las prue-
bas de generación de trombina, que se han automatizado, miden 
seriadamente la cantidad de trombina formada y analizan la curva 
de la misma a lo largo del tiempo para evaluar de forma global la 
coagulación plasmática. La medición de la lisis del coágulo se basa en 
la formación artificial de un coágulo y su disolución por la adición 
de t-PA, midiendo seriadamente la densidad óptica por turbidime-
tría, evaluando globalmente la fibrinólisis. Las pruebas viscoelásticas 
se basan en el cambio de las propiedades viscoelásticas de la sangre 
durante la formación y la lisis del coágulo. Se realizan en sangre total 
activada in vitro por la vía extrínseca o la intrínseca formando un 
coágulo que luego se lisa. Se mide la impedancia mecánica, midiendo 
conjuntamente la coagulación y la fibrinólisis mediante la formación, 
la fortaleza y la lisis del coágulo.
PUNTOS CLAVE
• La hemostasia fisiológica consta de vasoconstricción, formación de  
un tapón plaquetario, coagulación plasmática con formación 
de fibrina y fibrinólisis. Este proceso debe regularse de forma estricta  
por activadores e inhibidores para evitar hemorragias o trombosis.
• La función plaquetaria consta de la fase de adhesión, con la 
participación fundamental de la glucoproteína Ib-V-IX, y la de 
agregación, con la de la glucoproteína IIb-IIIa, y por la libera-
ción del contenido de los gránulos.
• La coagulación plasmática se produce por activación de proenzi-
mas, los factores, amplificándose en cascada de forma secuencial 
por las vías intrínseca, extrínseca y común. Se produce en un 
modelo mixto celular y plasmático. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chapin JC, Hajjar KA. Fibrinolysis and the control of blood coagulation. Blood 
Rev 2015;29:17-24. 
Dahlback B. Blood coagulation and its regulation by anticoagulant pathways: 
genetic pathogenesis of bleeding and thrombotic diseases. J Intern Med 
2005;257:209-23. 
Lippi G, Franchini M, Guido GC. Diagnostic approach to inherited bleeding 
disorders. Clin Chem Lab Med 2007;45:2-12. 
Ver Donck F, Labarque V, Freson K. Hemostatic phenotypes and genetic 
disorders. Res Pract Thromb Haemost 2021;5:e12637. 
PÚRPURAS ANGIOPÁTICAS
J. C. Reverter Calatayud
Las alteraciones de la pared vascular, congénitas o adquiridas, pueden 
ser causa de hemorragias espontáneas o tras ligeros traumatismos.
ANGIOPATÍAS HEMORRÁGICAS CONGÉNITAS
Angiopatías hemorrágicas por malformaciones 
vasculares
Telangiectasia hemorrágica hereditaria  
o enfermedad de Rendu-Osler
Es una angiopatía autosómica dominante con telangiectasias circuns-
critas que se rompen con facilidad y causan hemorragias locales. Se 
debe a mutaciones de los genes de la endoglina (ENG) o de la ALK-1 
(ACVRL1), que codifican proteínas señalizadoras para el factor trans-
formador de crecimiento β (TGF-β). Se han descrito raramente muta-
ciones en SMAD4. Los pacientes presentan múltiples telangiectasias en 
la piel y las mucosas con adelgazamiento de la pared capilar, con falta de 
pericitos y dilataciones de capilares y vénulas. Macroscópicamente son 
manchas rojo-vinosas en forma de estrella de pocos milímetros a medio 
centímetro de diámetro que desaparecen al comprimirlas (fig. 217-5). 
Las lesiones se localizan preferentemente en la cara, las manos, la 
lengua, la faringe o la mucosa oral, nasal o vaginal. Las extremidades, 
salvo las manos, suelen estar indemnes. Las localizaciones internas 
más frecuentes son las mucosas de las vías respiratorias bajas, el estó-
mago y la pelvis renal. Causan hemorragias principalmente nasales, 
urinarias y, más raramente, digestivas o respiratorias. En el pulmón 
hay ocasionalmente aneurismas arteriovenosos que pueden causar 
poliglobulia. También pueden localizarse en el cerebro y la médula 
espinal, donde suelen ser asintomáticas y sólo raramente causan ictus 
hemorrágico. Aparecen en la infancia y con la edad las telangiectasias 
suelen aumentar en número y las hemorragias ser más frecuentes. Las 
epistaxis reiteradas pueden atrofiar la mucosa nasal y provocar per-
foraciones del tabique nasal. Las hemorragias pueden causar anemia 
ferropénica. El diagnóstico diferencial se hace con las arañas vasculares 
de la cirrosis hepática.
El tratamiento es sintomático. Las hemorragias suelen detenerse con 
compresión local. Las telangiectasias que causan hemorragia copiosa 
pueden requerir su cauterización o incluso cirugía. En los sangra-
dos reiterados importantes se han empleado antifibrinolíticos (ácido 
tranexámico), agentes antiangiogénicos (bevacizumab, pazopanib o 
talidomida), análogos de la somatostatina (octreótido), β-bloqueantes 
(propranolol) y tratamientos hormonales (raloxifeno) o vasculotrópicos 
(etamsilato). Las lesiones pulmonares de gran tamaño pueden requerir 
embolectomía.
Angioqueratoma corporis diffusum 
o enfermedad de Fabry
Se debe a afectación del gen GLA, que causa déficit de la α-galactosidasa A 
lisosomal, la cual cataboliza los glucoesfingolípidos, particularmente 
la globotriaosilceramida, por lo que estos se acumulan en los lisosomas 
causando un daño multisistémico. Es de herencia ligada al cromoso-
ma X y afecta a los varones y, con penetrancia parcial, a las mujeres 
heterocigotas. Consiste en telangiectasias en racimos localizadas en la 
boca, abdomen, caderas, muslos, escroto y codos, cuya rotura causa 
hemorragias. Se pueden asociar a angioqueratomas cutáneos, trastornos 
vasomotores de los miembros inferiores, opacidad corneal, varicosida-
des en la conjuntiva, miocardiopatía hipertrófica, dolor neuropático y 
oclusión de pequeños vasos en el cerebro, el corazón o el riñón.
El tratamiento de las hemorragias es sintomático. Si hay manifes-
taciones sistémicas graves, el tratamiento es la terapia enzimática sus-
titutiva (agalsidasa α o β). Los pacientes con mutaciones susceptibles 
pueden tratarse con migalastat oral, que facilita el paso de la α-galacto-
sidasa A a los lisosomas.
 FIGURA   217-5   Telangiectasias en la lengua típicas de la enfermedad 
de Rendu-Osler.
 
 


--- Pagina 1836 ---
1793
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Hemorragias por alteración del tejido conectivo
Síndrome de Ehlers-Danlos
Son displasias mesenquimatosas congénitas del tejido elástico de heren-
cia autosómica dominante. Se deben a defectos del colágeno I, III o V, 
de enzimas relacionadas con su maduración o de la proteína matricial 
tenascina X. Son autosómicas dominantes, pero hay algunas autosómi-
cas recesivas. Se clasifican en 13 tipos de base clínica y genética. Causa 
hemorragias por fragilidad de los vasos subcutáneos y puede asociarse a 
alteraciones del funcionalismo plaquetario. Se observa hiperelasticidad 
cutánea e hiperlaxitud ligamentosa con hiperextensibilidad articular. 
La piel es atrófica y papirácea, y pueden existir seudotumores sobre las 
prominencias óseas y nódulos móviles subcutáneos.
Síndrome de Marfan
Es una alteración autosómica dominante del tejido conectivo por 
mutaciones del gen de la fibrilina 1 (FBN1), lo que causa un exceso de 
efecto del TGF-β. Es autosómica dominante con penetrancia parcial. 
Se producen hemorragias tras traumatismos mínimos o en intervencio­
nes quirúrgicas. Puede cursar con dolicocefalia, aracnodactilia, hiper­
extensibilidad de las articulaciones, dolicostenomelia, tórax excavado o 
en quilla, pie cavo o plano y escoliosis. También puede haber ectopia 
o luxación del cristalino, dilatación de las arterias aorta o pulmonares, 
aneurisma disecante de la aorta y alteraciones de la válvula mitral. El 
tratamiento de las hemorragias es sintomático. Puede requerir cirugía 
por la lesión aórtica.
Seudoxantoma elástico
Se debe a que las fibras elásticas de la piel y la túnica media arterial 
son anormales por alteración de las proteínas de la subfamilia C del 
ATP-binding cassette transporter por mutaciones en el gen ABCC6. Se 
produce la calcificación y fragmentación de las fibras elásticas de la piel, 
los ojos y el sistema cardiovascular. Es autosómica recesiva o dominante 
con penetrancia parcial. Los pacientes tienen telangiectasias cutáneas 
y ocasionalmente en el fondo de ojo. Las hemorragias en la piel, ojos, 
cerebro, tubo digestivo o útero son espontáneas o tras traumatismos 
mínimos. Suelen empeorar con la edad o en la gestación. Pueden 
asociarse a alteraciones del funcionalismo plaquetario. La piel es laxa 
con telangiectasias y seudoxantomas cutáneos. Puede causar arterio-
patía obliterante, arteriosclerosis acelerada, hipertensión arterial, angor 
pectoris o trombosis. Puede provocar alteración de la visión cuando se 
asocia con estrías angioides en el fondo de ojo. El tratamiento de las 
hemorragias es sintomático.
Osteogénesis imperfecta
Es una enfermedad autosómica dominante debida a alteración de la sín-
tesis de las cadenas A1 o A2 del colágeno de tipo I. Casi siempre se debe 
a mutaciones en uno de los genes COL1A1 o COL1A2. Afecta al tejido 
óseo, aunque también puede presentarse púrpura cutánea, epistaxis, 
hemoptisis o hemorragias cerebrales. Pueden observarse escleróticas 
azules, fracturas óseas desde la infancia, anomalías dentarias, sordera, 
piernas cortas, cifoescoliosis o deformidades vertebrales. A veces cursa 
con alteraciones del funcionalismo plaquetario. El tratamiento de las 
hemorragias es sintomático.
ANGIOPATÍAS HEMORRÁGICAS ADQUIRIDAS
Son un conjunto heterogéneo de procesos causados por afección inmu-
nológica de la pared vascular, por lesiones mecánicas, por afección del 
tejido de soporte o de causa idiopática.
Púrpuras vasculares de origen inmune
Enfermedad de Schönlein-Henoch o vasculitis por IgA
Se debe a alteraciones inflamatorias difusas del sistema capilar 
con afección del endotelio. Se desencadena por infecciones (como 
estreptococos del grupo A, micobacterias o virus), fármacos (como anti-
histamínicos, antibióticos, sulfamidas, barbitúricos o quinina) 
o alimentos, o es idiopática. Es más frecuente en varones. En la 
biopsia cutánea hay vasculitis leucocitoclástica con depósitos de IgA 
en lesiones fundamentalmente capilares. Se debe a inmunocomplejos 
de tipo IgA que se depositan en los vasos y desencadenan una res-
puesta inflamatoria local con necrosis de los vasos pequeños. Suele 
comenzar bruscamente, con malestar general y fiebre moderada, 
y luego aparecen las manifestaciones cutáneas, abdominales, arti-
culares y renales. En la piel hay una púrpura palpable o petequias. 
La enfermedad cursa a brotes. Se observan lesiones lenticulares que 
evolucionan a papulares y se acompañan de elementos urticariformes 
o en forma de eritema circunscrito. Las manchas purpúricas pueden 
aparecer en el centro de las pápulas rodeadas por un halo inflamatorio 
pálido. Las petequias y las equimosis son menos frecuentes. Las 
lesiones predominan en las extremidades, en particular las inferio-
res, las nalgas, el tronco y, a veces, la cara. La afección abdominal, 
frecuente en niños, consiste en colitis mucosanguinolenta, dolorosa 
y con tenesmo. Pueden aparecer epistaxis. Las artralgias suelen ser 
simultáneas a la púrpura, se acompañan de tumefacción y afectan 
con preferencia a las grandes articulaciones, aunque también pueden 
afectar a las interfalángicas. La afección renal aparece en el 40% 
de los casos, más frecuentemente en adultos, de forma tardía en el 
primer brote con hematuria y proteinuria. Puede causar insuficiencia 
renal rápidamente progresiva. La forma abdominal aislada puede 
confundirse con otras causas de abdomen agudo. Normalmente, la en­
fermedad es autolimitada. Puede administrarse prednisona (1 mg/kg 
de peso al día), pero los glucocorticoides no previenen las recidivas. El 
pronóstico es bueno, aunque la afección renal puede evolucionar a 
insuficiencia renal crónica.
Púrpuras secundarias a medicamentos
Numerosos fármacos pueden actuar como haptenos, lesionar los vasos 
y producir púrpura cutánea. Se debe a vasculitis por hipersensibilidad. 
Generalmente no reviste gravedad. La suspensión del medicamento 
responsable suele bastar para su resolución. Sólo excepcionalmente 
requiere glucocorticoides.
Púrpura hiperglobulinémica de Waldenström
Asocia hipergammaglobulinemia y púrpura vascular. Ocurre a cual-
quier edad y es más frecuente en las mujeres. A veces es secundaria a 
colagenosis o a hemopatías malignas. Se debe a la presencia de com-
plejos IgG-anti-IgG. Las lesiones son petequiales e infiltradas, y pre-
dominan en los miembros inferiores. Evoluciona a brotes y deja una 
dermatitis ocre. Su tratamiento es sintomático.
Crioglobulinemia mixta
Se debe a lesión endotelial por complejos inmunes policlonales IgM-
anti-IgG. Cursa con una púrpura palpable con petequias en las piernas 
y, raramente, las vesículas. Puede asociarse a neoplasias y a enfermeda-
des autoinmunes o ser idiopática.
Púrpuras por alteración del tejido de soporte
Escorbuto
Se debe a avitaminosis C, lo que causa alteración de la permeabilidad 
vascular con extravasación de hematíes en la dermis perifolicular sin 
signos de vasculitis. Sus síntomas son: a) gingivitis hemorrágica, con 
cianosis en las encías, caída de dientes y gran fetidez oral; b) petequias 
cutáneas alrededor de los folículos pilosos, que se vuelven hiperquera-
tósicos, con particular aspereza de la piel; c) hematomas subperiósticos, 
subfasciales o intramusculares, sobre todo en las pantorrillas, intensa-
mente dolorosos, y d) anemia hipocrómica y, a veces, trombocitopenia. 
Se trata con ácido ascórbico y se previene con una ingesta dietética 
normal de vitamina C.
Púrpura senil de Bateman y púrpura caquéctica
Son dos púrpuras similares por alteración del tejido conectivo. Cursan 
equimosis violáceas en el dorso de las manos y los brazos. La púrpura 
senil se da en ancianos y la caquéctica en individuos muy malnu-
tridos. Se deben a fragilidad de la pared vascular por atrofia del tejido 
conectivo perivascular.
Púrpura debida a exceso de glucocorticoides
Se da en enfermos tratados con glucocorticoides o en el síndrome 
de Cushing. Cursa con petequias, sobre todo en zonas de flexión y 
extensión de los miembros. Se trata con la supresión de los gluco­
corticoides, si es posible.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1837 ---
1794
SECCIÓN XIV  Hematología
Púrpura de la amiloidosis
Se debe a la infiltración de los vasos por sustancia amiloide, lo que 
debilita su pared. Causa estrías longitudinales hemorrágicas en párpa-
dos, codos y pliegues cutáneos. Pueden aparecer petequias o equimosis 
tras traumatismos mínimos. A veces aparecen pápulas, nódulos, placas, 
bullas o lesiones seudoxantomatosas y macroglosia. En ocasiones se 
asocia a déficit del factor X de la coagulación debido a su unión a la 
sustancia amiloide, lo que lo secuestra de la circulación.
Sarcoma de Kaposi
Es una tendencia hemorrágica debida a la proliferación de elementos 
vasculares malignos. Puede aparecer de forma esporádica, asociado 
al sida o en pacientes con terapia inmunodepresora. Las alteraciones 
vasculares causan hemorragias locales con depósitos de hemosiderina y 
dan a los nódulos su color típico rojo vinoso. Las lesiones predominan 
en las extremidades inferiores.
Púrpuras mecánicas
Púrpura facticia
Son lesiones provocadas deliberadamente. Son lesiones atípicas y usual-
mente situadas en zonas accesibles. El tratamiento es el del proceso 
psiquiátrico de base.
Púrpura ortostática y otras púrpuras mecánicas
La púrpura ortostática se da en el tercio inferior de las piernas o en otras 
zonas de decúbito. Los accesos de tos pueden causar en niños y ancianos 
pequeñas sufusiones en las conjuntivas. No precisan tratamiento.
Hematoma digital paroxístico o síndrome de Auerbach
Se debe a rotura de una vénula digital. Predomina en mujeres de edad 
media o avanzada. De forma espontánea aparece un intenso dolor 
en un dedo, seguido de un hematoma en el mismo punto que puede 
acompañarse de vasoespasmo (fenómeno del dedo muerto). En unos 
30 min, la sufusión hemorrágica difunde, con lo que cede el dolor. En 
unas 2 semanas, el hematoma se reabsorbe sin secuelas. El tratamiento 
es la analgesia.
Púrpuras idiopáticas
Púrpura simple
Es una púrpura petequial y, a veces, con hemorragias mucosas, que 
aparece sobre todo en mujeres. No precisa tratamiento.
Púrpuras idiopáticas pigmentadas
Son púrpuras crónicas sin sintomatología asociada. Afectan a los miem-
bros inferiores con manchas oscuras por depósito de hemosiderina, 
elementos purpúricos y zonas despigmentadas. Se incluyen la dermitis 
oral o angiodermitis purpúrica y pigmentaria, la dermatitis pigmentaria 
progresiva de Schamberg, la dermatitis liquenoide purpúrica, la derma-
titis por estasis venosa y la púrpura anular telangiectásica de Majocchi.
PUNTOS CLAVE
• Las lesiones cutáneas de aspecto purpúrico pueden deberse a alte-
raciones de la pared vascular, congénitas o adquiridas, las cuales 
pueden sangrar de forma espontánea o tras ligeros traumatismos.
• Las angiopatías hemorrágicas congénitas pueden ser por mal-
formaciones vasculares, como la enfermedad de Rendu-Osler o 
la de Fabry, o por alteración del tejido conectivo, como el síndro-
me de Ehlers-Danlos, el seudoxantoma elástico o la osteogénesis 
imperfecta.
• Aunque la mayoría de las angiopatías hemorrágicas adquiridas 
no suelen presentar sangrados graves ni requerir más tratamiento 
de la clínica hemorrágica que el sintomático local, algunas de 
ellas pueden presentar episodios graves. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chen Z-X, Jia W-N, Jiang Y-X. Genotype-phenotype correlations of Marfan 
syndrome and related fibrillinopathies: Phenomenon and molecular rele-
vance. Front Genet 2022;13:943083. 
Forlino A, Cabral WA, Barnes AM, Marini JC. New perspectives on osteoge-
nesis imperfecta. Nat Rev Endocrinol 2011;7:540-57. 
Kritharis A, Al-Samkari H, Kuter DJ. Hereditary hemorrhagic telangiectasia: 
diagnosis and management from the hematologist’s perspective. Haema-
tologica 2018;103:1433-43. 
Xu L, Li Y, Wu X. IgA vasculitis update: Epidemiology, pathogenesis, and 
biomarkers. Front Immunol 2022;13:921864. 
TROMBOCITOPENIAS
J. C. Reverter Calatayud
CLASIFICACIÓN
La trombocitopenia (cifra de plaquetas inferior a 100 × 109/L) puede 
deberse a falta de producción de la médula ósea (trombocitopenias cen-
trales) o a la eliminación de las plaquetas circulantes (trombocitopenias 
periféricas) (cuadro 217-1).
Trombocitopenias centrales
Las trombocitopenias centrales cursan con semivida plaquetaria nor-
mal y, generalmente, reducción o ausencia de megacariocitos en la 
médula ósea. Se deben a: a) depresión medular por infecciones (como 
infecciones víricas), tóxicos, medicamentos o exposición a radiaciones; 
b) invasión de la médula por células anormales (leucemias, metástasis), 
y c) insuficiencia medular global o selectiva de la serie megacariocítica.
Hay trombocitopenias centrales con presencia de megacariocitos 
(v. cuadro 217-1). Son entidades poco frecuentes, como las de la ane-
mia perniciosa, los síndromes de Wiskott-Aldrich y de Bernard-Soulier, 
la macrotrombocitopenia estructural (trombocitopenia moderada, 
aumento de las IgG adheridas a la superficie de las plaquetas e incre-
mento moderado del volumen plaquetario), el síndrome velocardio-
facial (macrotrombocitopenia, paladar hendido, anomalías cardíacas, 
facies típica y dificultad de aprendizaje), las trombocitopenias pro-
ducidas por el alcohol, el déficit de trombopoyetina, el síndrome de 
Jacobsen (trombocitopenia, discapacidad intelectual, y anomalías 
cardíacas y faciales), las trombocitopenias ligadas al cromosoma X con 
diseritropoyesis, el síndrome de Montreal (macrotrombocitopenia, 
tiempo de hemorragia alargado y agregación espontánea in vitro de 
las plaquetas), el síndrome de Alport (macrotrombocitopenia, nefritis 
e hipoacusia hereditaria) o las enfermedades relacionadas con el gen 
MYH9, que son de herencia autosómica dominante debidas a muta-
ciones en dicho gen, el cual codifica la cadena pesada de la miosina no 
muscular IIA. Comprenden la anomalía de May-Hegglin (plaquetas 
gigantes e inclusiones basófilas en los granulocitos), el síndrome de 
Fechtner (plaquetas gigantes con elevada densidad de organelas y sis-
tema de microtúbulos desorganizado, sordera, catarata y alteraciones 
renales), el síndrome de Sebastian (plaquetas gigantes e inclusio-
nes leucocitarias) y el síndrome de Epstein (plaquetas gigantes, sordera, 
catarata y alteraciones renales).
Trombocitopenias periféricas
Se deben a la desaparición de las plaquetas una vez que están en la 
circulación periférica. Cursan con megacariocitos medulares normales 
o aumentados y semivida plaquetaria acortada. Pueden deberse a causa 
inmunológica o a hiperconsumo, como en la sepsis, hiperesplenismo, 
microangiopatías, hemangiomas cavernosos (síndrome de Kasabach-
Merritt), CID, hemorragias graves y procedimientos como la circula-
ción extracorpórea o la hemodiálisis.
Las trombocitopenias inmunes, agudas o crónicas, presentan un 
aumento de Ig adheridas a la superficie plaquetaria. Las formas agudas 
inmunes suelen ser secundarias a infecciones o a medicamentos, mien-
tras que las formas crónicas son idiopáticas o se asocian a enfermedades 
como el LES, las inmunodeficiencias adquiridas, la leucemia linfática 
crónica o la sarcoidosis.
Cuadro clínico
Presentan púrpura petequial o equimótica, epistaxis, gingivorragias o 
metrorragias. Con menos frecuencia aparecen hemorragias retinianas, 
del humor vítreo y de las meninges. La hematuria y las hemorragias 
digestivas son poco frecuentes.
 
 


--- Pagina 1838 ---
1795
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Exploraciones complementarias
La médula ósea permite distinguir entre formas megacariocíticas y for-
mas amegacariocíticas. La dosificación de las Ig adheridas a la superficie 
de las plaquetas puede confirmar el origen inmunológico.
Tratamiento
Glucocorticoides
En las trombocitopenias de causa inmune se ha utilizado prednisona 
y otros glucocorticoides.
Antifibrinolíticos sintéticos
Se emplea el ácido tranexámico. Su efecto se ha atribuido a la correc-
ción de la hiperfibrinólisis local.
Transfusión de plaquetas
La transfusión de plaquetas puede usarse en las trombocitopenias 
graves para yugular las hemorragias activas. Como profilaxis del san-
grado es útil en las amegacariocíticas y de eficacia cuestionable en las 
formas periféricas.
Inmunodepresores
En las formas inmunes se han usado inmunodepresores como la azatio-
prina, la 6-mercaptopurina o la ciclofosfamida. La vincristina puede 
dar incrementos transitorios del recuento plaquetario.
Inmunoglobulinas en dosis elevadas
En las trombocitopenias inmunes se usan por vía i.v. en los brotes 
hemorrágicos graves que no responden a otras terapéuticas. Su efecto 
suele ser breve.
Agentes con actividad trombopoyética
Los agonistas de la Tpo pueden incrementar el recuento plaquetario. 
Son el romiplostim (por vía s.c.), el eltrombopag (p.o.) y el lusutrom-
bopag (p.o., indicado sólo en la trombocitopenia grave en adultos con 
hepatopatía crónica sometidos a procedimientos invasivos). Obtienen 
una alta tasa de respuestas, pero pueden asociarse a eventos trombóti-
cos, especialmente al inicio del tratamiento.
Trombocitopenias inmunológicas agudas
Son secundarias a infecciones o a fármacos, al paso transplacentario de 
Ac antiplaquetarios (trombocitopenias neonatales) o a sensibilización 
transfusional. Las debidas a infecciones ocurren, en general, en niños 
tras un proceso vírico. Los fármacos implicados con mayor frecuencia 
se recogen en el cuadro 217-2.
Trombocitopenia secundaria a heparina
Esta es una forma peculiar de trombocitopenia que difiere de la induci-
da por otros fármacos en que no cursa con sangrado, sino que se puede 
acompañar de trombosis graves. Se produce porque la heparina actúa de 
hapteno del factor plaquetario 4 (PF4), formándose anticuerpos anti-
PF4-heparina, que causan agregación plaquetaria intravascular. Es una 
complicación grave del tratamiento con heparina que suele aparecer 
después de unos 5 días tras su segunda exposición al medicamento. Es 
más frecuente con heparina no fraccionada (HNF) que con las de bajo 
peso molecular. Debe considerarse en pacientes que reciben heparina si 
el recuento plaquetario disminuye un 50% o más. Hay que mantener 
un alto grado de sospecha siempre que se administre heparina y sus-
penderla de inmediato si aparece trombocitopenia. Se trata cambiando 
la heparina a argatrobán, danaparoide o lepirudina, pero no a cuma-
rínicos. También se ha empleado fondaparinux. Se considera que la 
CUADRO 217-1 Clasificación de las trombocitopenias
Centrales
Amegacariocíticas
Depresión medular
Tóxicos profesionales
Medicamentos
Sustancias radiactivas
Infecciones
Invasión medular
Leucemias
Cáncer metastásico
Insuficiencia medular
Aplasia
Hipoplasia
Mielofibrosis
Síndrome de Fanconi
Trombocitopenia idiopática
Trombocitopenia cíclica
Trombocitopenia hereditaria
Trombocitopenia amegacariocítica con malformaciones congénitas
Megacariocíticas
Anemia perniciosa
Síndrome de Wiskott-Aldrich
Síndrome de Bernard-Soulier
Macrotrombocitopenia estructural
Síndrome velocardiofacial
Producidas por el alcohol
Déficit de trombopoyetina
Síndrome de Jacobsen
Síndrome de Montreal
Síndrome de Alport
Enfermedades relacionadas con el gen MYH9
Anomalía de May-Hegglin
Síndrome de Fechtner
Síndrome de Sebastian
Síndrome de Epstein
Periféricas
Inmunológicas
Agudas
Secundarias a enfermedades víricas
Secundarias a fármacos (v. cuadro 217-2)
Neonatales
Isosensibilización transfusional
Crónicas
Secundarias
LES
Síndromes linfoproliferativos
Infección por el HIV
Cirrosis hepática
Hipertiroidismo
Sarcoidosis
TPH (EICR)
Hemoglobinuria paroxística nocturna
Idiopática (enfermedad de Werlhof)
Hiperconsumo
Sepsis
Hiperesplenismo
Síndromes trombóticos microangiopáticos
Púrpura trombótica trombocitopénica
Síndrome urémico-hemolítico
Hemangiomas cavernosos
Síndrome HELLP
CID
Hemorragia intensa
Circulación extracorpórea
Hemodiálisis
CID: coagulación intravascular diseminada; HELLP: hemolysis, elevated liver enzymes and low 
platelets; HIV: virus de la inmunodeficiencia humana; LES: lupus eritematoso sistémico.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1839 ---
1796
SECCIÓN XIV  Hematología
trombosis con trombocitopenia asociada a vacunas de adenovirus de 
la COVID-19 tiene un mecanismo similar con anticuerpos anti-PF4.
Trombocitopenias neonatales
Ocurren en la transferencia por vía placentaria al feto de auto-Ac anti-
plaquetarios maternos y en la incompatibilidad plaquetaria materno-
fetal. La curación es espontánea en la primera quincena de vida sin 
secuelas ni recaídas. Si es grave, se trata con exanguinotransfusión. Se 
puede tratar a la madre con glucocorticoides en las últimas 2 sema­
nas del embarazo (10-20 mg/día) si su trombocitopenia es inferior 
a 80 × 109/L.
Trombocitopenia por isosensibilización transfusional
Ocurre a los 5-8 días de una transfusión de sangre total en enfermos 
cuyas plaquetas carecen del antígeno PLA1 y el plasma del donante 
contiene PLA1 soluble. La administración de plaquetas es ineficaz. El 
recambio plasmático puede ser útil.
Trombocitopenias inmunológicas crónicas
Hay formas secundarias e idiopáticas. Las secundarias se asocian a sín-
dromes linfoproliferativos (en especial, a la leucemia linfática crónica), 
cirrosis hepática, hipertiroidismo, sarcoidosis, infección por el HIV, 
hemoglobinuria paroxística nocturna o enfermedad del injerto contra 
el huésped. En ocasiones hay bicitopenias inmunes que asocian anemia 
hemolítica (síndrome de Evans) o neutropenia.
Púrpura trombocitopénica asociada a LES
Se da en el 10%-15% de los casos y puede ser la única manifestación 
de LES. Aparece con alta incidencia familiar y se asocia al antígeno 
DRW2 del sistema HLA.
Trombocitopenia asociada a la infección por el HIV
En esta entidad hay inmunocomplejos circulantes elevados y Ac anti-
plaquetarios, y puede haber signos de hiperesplenismo. Puede preceder 
a las otras manifestaciones clínicas.
Púrpura trombocitopénica idiopática  
o enfermedad de Werlhof
Concepto
La púrpura trombocitopénica idiopática (PTI) se define como una 
trombocitopenia aislada, con número normal o aumentado de megaca-
riocitos en médula ósea, sin otra enfermedad subyacente, no atribuible 
a infección vírica o bacteriana ni a la acción de tóxicos químicos o 
medicamentosos. Se debe a la eliminación prematura de las plaquetas 
cubiertas de auto-Ac por las células del SMF, sobre todo en el bazo, 
aunque también en el hígado y la médula. Hay una buena relación 
entre la cantidad de IgG adherida a la plaqueta, y la cifra y vida media 
plaquetarias.
Los valores de Tpo circulante son normales o algo disminuidos, en 
contraste con las trombocitopenias amegacariocíticas.
Cuadro clínico
Los recuentos de plaquetas son variables en el tiempo. Se da más en 
mujeres (proporción 3:1). La forma infantil tiene mejor pronóstico 
que cuando se presenta en adultos. Cursa en brotes hemorrágicos, 
fundamentalmente cutáneos, seguidos de períodos de remisión. Por lo 
general, en los brotes, las plaquetas descienden a menos de 50 × 109/L 
y, a veces, por debajo de 10 × 109/L. A menudo, la trombocitopenia 
es moderada (superior a 50 × 109/L), con escasas o nulas hemorragias, 
y puede aparecer trombocitopenia intensa sin signos de sangrado.
Diagnóstico
La trombocitopenia es la manifestación fundamental. Hay anisocitosis 
plaquetaria. Pueden detectarse Ac antiplaquetarios que se evidencian 
con la medición de las Ig adheridas a la superficie plaquetaria. El 
diagnóstico se hace por exclusión de otras entidades.
Tratamiento
Sólo deben tratarse los brotes hemorrágicos, y no la cifra de plaquetas. 
El tratamiento se inicia con glucocorticoides y, si no se consigue res-
puesta, hay que recurrir a otras terapias. Para lograr respuestas rápidas, 
aunque en general no mantenidas en el tiempo, se puede recurrir a 
la administración i.v. de Ig en dosis elevadas. Se han utilizado otras 
terapéuticas inmunodepresoras, y el rituximab es la mejor opción. 
Actualmente, los análogos de la Tpo (romiplostim o eltrombopag) 
son una alternativa, especialmente en los pacientes refractarios a los 
corticoides. Como última línea queda la esplenectomía, aunque cada 
vez se realiza menos por sus complicaciones quirúrgicas e infecciosas. 
Ningún tratamiento es el óptimo para todos los pacientes.
Glucocorticoides.  Se inician con dosis altas de prednisona (1,5-
2 mg/kg de peso al día) durante 15 días. Luego se disminuye la medi-
cación poco a poco. En general, la sintomatología hemorrágica cesa 
o disminuye notablemente, y en el 40%-50% de los casos se corrige 
la cifra de plaquetas. No hay que mantener las dosis altas más de 3 
semanas para evitar efectos secundarios. Para mantenimiento pueden 
administrarse dosis bajas de 0,25 mg/kg de peso al día o incluso en días 
alternos. También pueden administrarse asociados antifibrinolíticos 
p.o. En un nuevo brote hemorrágico, se puede repetir el tratamiento 
inicial, pero ante nuevos brotes tras remisiones cortas debe considerarse 
al paciente como posiblemente resistente y valorarse otras alternativas.
Inmunoglobulinas en dosis elevadas y globulina anti-D.  Las 
Ig i.v. a dosis elevadas (0,4 g/kg de peso y día durante 5 días) pueden 
producir incrementos bruscos, aunque a veces transitorios, de la cifra 
de plaquetas. La mejor respuesta se observa en enfermos esplenecto-
mizados y en niños. Se considera un recurso para brotes hemorrágicos 
graves o como profilaxis en intervenciones quirúrgicas, o cuando 
los glucocorticoides están contraindicados o la enfermedad es resis-
tente a ellos. También se ha utilizado con las mismas indicaciones en 
enfermos del grupo Rh(D)-positivo la globulina anti-D, pero puede 
causar hemólisis, en ocasiones fatal, y fallo renal. Se ha sugerido la 
terapia intermitente con Ig i.v. en dosis elevadas como tratamiento de 
mantenimiento de la PTI.
Esplenectomía.  Elimina el lugar de destrucción de las plaquetas. 
Sólo debe plantearse ante la falta de respuesta a glucocorticoides y a 
Ig i.v., y clínica hemorrágica. Tiene riesgo de infección grave (sepsis 
fulminante), fundamentalmente neumocócica, después de la esplenec-
tomía. Es necesario proceder a la vacunación antineumocócica antes 
de la esplenectomía (v. cap. 216, Enfermedades del bazo).
Terapia inmunodepresora.  En casos resistentes a glucocorticoides 
y a Ig i.v. puede recurrirse a otra terapia inmunodepresora. Se han 
utilizado la 6-mercaptopurina y la azatioprina con respuesta en algunos 
pacientes. También se ha empleado la ciclofosfamida con remisiones 
en algunos enfermos refractarios, pero se requieren varios meses de 
terapéutica con el riesgo de aplasia medular. La ciclosporina A puede 
lograr respuestas mantenidas, incluso tras la supresión del fármaco, 
pero sus efectos secundarios disminuyen sus posibilidades de empleo. El 
micofenolato de mofetilo en dosis crecientes (de 250 mg a 1.000 mg/
día dos veces por semana) puede obtener respuestas transitorias. Mejo-
res resultados se han obtenido con el rituximab (375 mg/m2 i.v. cada 
semana durante 4 semanas), cuya respuesta aparece entre 1 y 8 semanas 
después del tratamiento y puede mantenerse hasta más de 1 año.
CUADRO 217-2 Fármacos que más 
frecuentemente causan trombocitopenia 
por mecanismo inmune
AAS y AINE
Ácido valproico
Actinomicina
α-metildopa
Amrinona
Arsenicales
Bleomicina
Cimetidina
Cloroquina
Clorotiazida
Danazol
Difenilhidantoína
Digitoxina
Fenoprofeno
Furosemida
Heparina
Hidroclorotiazida
Indometacina
Interferón
Metamizol
Penicilinas
Quinidina
Quinina
Ranitidina
Rifampicina
Sales de oro
Sulfamidas
 
 


--- Pagina 1840 ---
1797
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Agentes con actividad trombopoyética.  Hay fármacos agonistas 
de la Tpo que pueden incrementar el recuento plaquetario. El romi-
plostim se administra s.c. (de 1 a 10 µ/kg semanales), y el eltrombo-
pag, p.o. (de 25 a 75 mg/día). Con ambos se obtiene un porcentaje 
importante de respuesta, pero con frecuencia esta sólo se mantiene 
mientras dura el tratamiento. Pueden provocar un incremento de la 
reticulina en la médula ósea, cuya importancia clínica no se conoce. 
Se pueden asociar a eventos trombóticos, especialmente en el inicio 
del tratamiento.
Transfusión de plaquetas.  Se debe reservar para el tratamiento 
de sangrado activo con hemorragias graves y no usarse para profilaxis, 
porque puede contribuir a yugular las hemorragias, pero no se logran 
aumentos mantenidos de la cifra de plaquetas. Puede asociarse a Ig 
i.v. en dosis elevadas.
Otras terapéuticas.  El danazol, un inhibidor gonadotrópico 
administrado p.o., ha conseguido ocasionalmente elevaciones de la 
cifra de plaquetas. La vincristina puede lograr aumentos transitorios 
del recuento plaquetario. Asimismo, se han usado ocasionalmente 
con resultados variables ácido ascórbico, ciclosporina A, dapsona, 
inmunoadsorción del plasma en columna de proteína A de estafilococo, 
IFN-α y AcMo antirreceptor Fc.
En el embarazo debe intentar evitarse el riesgo de hemorragia cere-
bral del feto en el parto. Si la paciente no presenta sintomatología 
hemorrágica o la trombocitopenia es superior a 20 × 109/L, la actitud 
será expectante. Si hay clínica hemorrágica o plaquetopenia inferior 
a 20 × 109/L, se pueden emplear glucocorticoides (a ser posible no 
antes del segundo trimestre de gestación). Pueden emplearse Ig i.v. en 
dosis elevadas. Durante las últimas 2 semanas antes del parto se puede 
administrar prednisona en dosis bajas (20-30 mg/día).
SÍNDROMES TROMBÓTICOS 
MICROANGIOPÁTICOS
Púrpura trombótica trombocitopénica 
y síndrome urémico hemolítico
Concepto y cuadro clínico
Los síndromes trombóticos microangiopáticos (STM) son entidades 
infrecuentes caracterizadas por tener anemia hemolítica microangio-
pática, trombocitopenia periférica, afección renal y, en ocasiones, 
trastornos neurológicos. En la sangre se detecta esquistocitosis 
(v. fig. 203-1), que confirma la hemólisis intravascular. Tanto la púr-
pura trombótica trombocitopénica (PTT) como el síndrome urémico 
hemolítico (SUH) tienen como mecanismo patogenético la formación 
de trombos plaquetarios en la microcirculación. El SUH se diferencia 
de la PTT por su aparición en pacientes más jóvenes, mayor afección 
renal y menor afección neurológica. La PTT se asocia a embarazo, 
enfermedades autoinmunes (LES), infecciones (HIV) y fármacos 
(como la mitomicina C, la ticlopidina, el clopidogrel o la quinidina). 
El SUH puede ser idiopático o secundario a enterocolitis hemorrági-
cas (principalmente la debida a infección por E. coli O157:H7 por 
producción de toxinas Shiga), al embarazo o al puerperio, al TPH 
o a fármacos (como la ciclosporina A, la ticlopidina, la quinina, la 
mitomicina C o la gemcitabina).
Etiopatogenia
Los STM se deben a un descenso congénito (en formas familiares 
normalmente recesivas) o adquirido (por acción de un Ac inhibidor) 
de la metaloproteasa ADAMTS-13, responsable de la rotura de los 
multímeros de mayor peso de vWF. La disminución de ADAMTS-13 
permite que queden en la circulación multímeros de vWF de peso muy 
alto que son capaces de agregar espontáneamente las plaquetas entre 
sí. Por su parte, el SUH puede deberse a la disminución congénita o 
mediada por Ac de proteínas reguladoras del complemento, como el 
factor H, aunque también el factor I, el factor B o la proteína cofactor 
de membrana (MCP).
Diagnóstico
El diagnóstico de los STM se hace por exclusión ante una anemia 
hemolítica con esquistocitos y trombocitopenia periférica, con o sin 
afección neurológica o fiebre o insuficiencia renal, en ausencia de otras 
entidades que puedan explicar tales hallazgos. El test de Coombs es 
negativo y las pruebas de coagulación plasmática suelen ser normales. 
La elevación de la LDH sérica es muy superior a la de la hemólisis 
autoinmune.
Pronóstico
El pronóstico de la PTT es grave. La evolución espontánea en el pacien-
te adulto es desfavorable, con mortalidad de más del 80%. Mediante 
recambios plasmáticos e inmunodepresión se consiguen supervivencias 
superiores al 70%. Para conseguir un efecto terapéutico más rápido y 
evitar la aparición de lesiones irreversibles se emplea el caplacizumab 
s.c., al mismo tiempo que los recambios plasmáticos. El pronóstico 
del SUH es mejor, aunque frecuentemente causa insuficiencia renal 
en los supervivientes y puede recidivar tras el trasplante renal, como 
sucede habitualmente en las debidas a déficit de factor H o factor I. La 
insuficiencia renal grave y las alteraciones de la conciencia que indican 
afectación del sistema nervioso son signos de pronóstico desfavorable, 
porque dejan lesiones irreversibles.
Tratamiento
El tratamiento consiste en la instauración temprana de recambios 
plasmáticos con plasma fresco congelado como líquido de sustitución 
en volúmenes superiores a 50 mL/kg de peso, junto con terapia 
inmunodepresora con corticoides y rituximab. Los recambios plas-
máticos han de ser diarios hasta conseguir que la remisión (consi-
derada como ausencia de manifestaciones clínicas de la enfermedad, 
LDH sérica normal y cifra de plaquetas superior a 100 × 109/L) se 
mantenga como mínimo durante 48 h. El caplacizumab, un nanoan-
ticuerpo bivalente humanizado recombinante que actúa sobre el 
dominio A1 del vWF e impide la adhesión plaquetaria mediada por 
los multímeros de alto peso del vWF, se emplea precozmente para 
reducir las manifestaciones trombóticas que aún pueden producirse 
al inicio de la terapéutica. Cuando no sea posible realizar recambios 
plasmáticos, ha de infundirse el máximo volumen de plasma fresco 
posible. La terapéutica de rescate debe considerarse ante la ausencia 
de respuesta o empeoramiento tras varios recambios plasmáticos, o 
recidiva inmediata tras suspender el tratamiento. Se ha realizado en 
ocasiones esplenectomía, pero tiene una morbimortalidad consi-
derable. La administración de medicación antiplaquetaria entraña 
un riesgo elevado de hemorragia. En los casos de SUH debidos a 
déficit de proteínas reguladoras del complemento, el tratamiento con 
eculizumab ha dado buenos resultados.
Existen formas de STM de curso más indolente, pero que pueden 
abocar a insuficiencia renal. Aparecen cuando hay daño endotelial, 
como en el trasplante de médula ósea.
Síndrome HELLP
El síndrome HELLP (del inglés hemolysis, elevated liver enzymes and 
low platelets) consiste en hemólisis, elevación de enzimas hepáticas y 
trombocitopenia. Se produce al final de la gestación, con un elevado 
riesgo de complicaciones fetales y maternas. Se ha relacionado con 
los STM. Las pacientes pueden presentar hipertensión y proteinuria, 
y cumplir criterios de preeclampsia. El tratamiento es de soporte y el 
objetivo es intentar finalizar la gestación en cuanto sea posible.
PUNTOS CLAVE
• Las trombocitopenias pueden ser de causa central o periférica. 
Las centrales suelen ser amegacariocíticas y se deben a depresión 
medular o por invasión de la médula por células anormales 
(leucemias, metástasis). Las periféricas, con megacariocitos 
normales, se deben a causa inmunológica o a hiperconsumo.
• Hay un conjunto de entidades congénitas, muy poco frecuentes, 
que cursan con trombocitopenia central con megacariocitos 
normales. A veces se manifiestan en síndromes complejos con 
posibles malformaciones.
• El tratamiento de la PTT incluye recambios plasmáticos pre-
coces con plasma fresco congelado, corticoides y rituximab, 
y el caplacizumab es muy útil por su rapidez de acción dis-
minuyendo las secuelas. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1841 ---
1798
SECCIÓN XIV  Hematología
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ghanima W, Cooper N, Rodeghiero F, Godeau B, Bussel JB. Thrombopoietin 
receptor agonists: ten years later. Haematologica 2019;104:1112-23. 
Kunishima S, Saito H. Advances in the understanding of MYH9 disorders. 
Curr Opin Hematol 2010;17:405-10. 
Nurden AT, Nurden P. Inherited thrombocytopenias: history, advances, and 
perspectives. Haematologica 2020;105:2004-19. 
Scully M, Cataland SR, Peyvandi F, Coppo P, Knöbl P, Kremer JA, et al. Capla-
cizumab Treatment for Acquired Thrombotic Thrombocytopenic Purpura. 
N Engl J Med 2019;380:335-46. 
TROMBOCITOPATÍAS
J. C. Reverter Calatayud
TROMBOCITOPATÍAS CONGÉNITAS
Se pueden clasificar según la alteración que presentan del funcionalismo 
plaquetario (cuadro 217-3).
Defectos de las glucoproteínas de la membrana 
plaquetaria
Síndrome de Bernard-Soulier
Es un trastorno muy infrecuente de herencia autosómica recesiva. 
Consiste en el déficit del complejo de glucoproteínas (GP) de la mem-
brana plaquetaria Ib-IX-V, normalmente de la Ib. Causa un defecto de 
la adherencia de las plaquetas al subendotelio. La clínica es variable, 
con epistaxis, gingivorragias y sangrado cutáneo. Pueden presentar 
sangrados graves tras traumatismos o cirugía. Las plaquetas son de 
gran tamaño y usualmente su número está disminuido, por lo que a 
veces se confunde con una púrpura trombocitopénica. El tiempo de 
hemorragia es prolongado. En la agregometría, las plaquetas no agregan 
en presencia de ristocetina, mientras que la agregación inducida por 
ADP o colágeno es normal. La citometría de flujo muestra el defecto de 
expresión de la GP Ib-V-IX, que está disminuida o ausente. La evalua-
ción por inmunoelectroforesis permite objetivar la ausencia de las GP. 
El diagnóstico genético puede obtenerse por NGS. El tratamiento del 
sangrado es con desmopresina o con factor VII activado recombinante. 
Si la hemorragia es grave, cabe incluir la transfusión de plaquetas, pero 
se pueden desarrollar aloanticuerpos.
Seudo-von Willebrand de origen plaquetario
Es una rara alteración congénita de la GP Ib que tiene alterada su fun-
ción de unirse al vWF. Cursa usualmente con hemorragias moderadas. 
La agregación plaquetaria con dosis bajas de ristocetina está aumentada 
de forma similar al tipo 2B de la EvW.
Trombastenia de Glanzmann
Es un raro trastorno de herencia autosómica recesiva que consiste en 
una deficiencia de las GP IIb o IIIa plaquetarias, o bien un defecto 
funcional en alguna de ellas. El complejo GP IIb-IIIa alterado no se 
une correctamente al fibrinógeno. Si el fibrinógeno intraplaquetario 
es muy bajo, se considera de tipo I, y, si es normal, es de tipo II. Las 
hemorragias suelen ser graves y se inician en la infancia. Consisten en 
sangrados cutáneo-mucosos, en forma de púrpura, epistaxis, meno-
rragias o hemorragias posparto. La hemorragia gastrointestinal es 
menos frecuente y las hemartrosis son raras. El tiempo de hemorragia 
está prolongado, la retracción del coágulo alterada y hay ausencia o 
disminución de la agregación inducida con ADP, ácido araquidónico, 
adrenalina, colágeno y trombina, pero con agregación con ristocetina 
normal. El tiempo de oclusión con el PFA está muy prolongado. El 
recuento y la morfología plaquetarios son normales. Por citometría de 
flujo e inmunoelectroforesis se observan las GP disminuidas o ausentes. 
El diagnóstico genético puede obtenerse por NGS. Las hemorragias 
graves se tratan con factor VII activado recombinante y antifibrinolíti-
cos. Puede emplearse la transfusión de plaquetas, pero con posibilidad 
de desarrollar aloanticuerpos.
El déficit de adhesión leucocitaria de tipo 3, de herencia autosó-
mica recesiva, se debe a mutaciones en el gen FERMT3, que codifica 
para la kindlina 3, y se caracteriza por infecciones bacterianas graves, 
y clínica hemorrágica y agregación plaquetaria parecidas a las de la 
trombastenia de Glanzmann. El tratamiento sintomático se hace 
con antibióticos, transfusiones o trasplante de médula ósea, la única 
opción curativa.
Déficit de la glucoproteína Ia-IIa
Es una alteración muy rara por la disminución de la GP Ia. Cursa 
con hemorragias cutáneo-mucosas. El tiempo de hemorragia está 
prolongado y las plaquetas no interaccionan correctamente con el 
subendotelio. La agregación plaquetaria inducida por colágeno está 
disminuida.
CUADRO 217-3 Clasificación 
de las trombocitopatías
Congénitas
Defectos de las glucoproteínas de la membrana plaquetaria
Síndrome de Bernard-Soulier
Seudo-von Willebrand plaquetario
Trombastenia de Glanzmann
Déficit de glucoproteína Ia-IIa
Déficit de glucoproteína IV
Déficit de glucoproteína VI
Defectos de liberación plaquetaria
Disminución del contenido plaquetario de los gránulos densos
Síndrome de Hermansky-Pudlak
Síndrome de Wiskott-Aldrich
Síndrome de Chédiak-Higashi
Trombocitopenia familiar con predisposición a neoplasias 
mieloides
Aplasia de radio con trombocitopenia
Trombocitopatía asociada a déficit de factor von Willebrand
Disminución del contenido de gránulos α
Síndrome ARC
Síndrome de Quebec
Deficiencias de liberación del ácido araquidónico
Deficiencias de la ciclooxigenasa y de la tromboxano-sintetasa
Defectos en la movilización del calcio
Otros defectos
Síndrome de Scott
Síndrome de Stormorken
Síndrome de Jacobsen o de Paris-Trousseau
Déficit del receptor P2Y12 del ADP
Defectos no precisados
Adquiridas
Uremia
Hepatopatías
Síndromes mieloproliferativos
Macroglobulinemia de Waldenström
LES
Cardiopatías congénitas
Leucemia aguda
Anemia aplásica
Anemia perniciosa
Escorbuto
Circulación extracorpórea
Transfusiones múltiples
CID
Inducida por medicamentos
AAS
Indometacina
Sulfinpirazona
Fenilbutazona
Tienopiridinas
Penicilinas
AAS: ácido acetilsalicílico; ADP: adenosina-5’-difosfato; ARC: artrogriposis-disfunción 
renal-colestasis; CID: coagulación intravascular diseminada; LES: lupus eritematoso sistémico.
 
 


--- Pagina 1842 ---
1799
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Déficit de la glucoproteína IV
Este déficit es frecuente en la población japonesa, pero es raro en 
caucásicos. No cursa con clínica hemorrágica y el defecto de función 
plaquetaria es esencialmente un hallazgo de laboratorio. Se pueden 
desarrollar aloanticuerpos en caso de transfusión de plaquetas.
Déficit de la glucoproteína VI
Es un déficit muy raro que cursa con hemorragia moderada y anomalías 
en la agregación plaquetaria inducida por el colágeno.
Alteraciones de los gránulos plaquetarios
Se pueden deber a una disminución del número de gránulos plaque-
tarios o de su contenido (deficiencia del pool del almacenamiento), o a 
una alteración de los mecanismos que regulan la liberación plaquetaria, 
de forma que el contenido de los gránulos, aunque normal, no se 
secreta. Los defectos de almacenamiento pueden afectar al contenido 
de los gránulos α, densos o ambos.
Disminución del contenido de los gránulos densos (δ) 
de las plaquetas
Causa déficit de liberación de ADP y ATP. En la agregación inducida por 
ADP y adrenalina, la segunda onda está ausente y la respuesta al colágeno 
está ausente o disminuida. Por microscopia electrónica se comprueba una 
disminución de los gránulos densos. El metabolismo de las PG intra-
plaquetarias está alterado. Esta entidad puede aparecer aislada o asociarse 
a trastornos hereditarios, como el síndrome de Hermansky-Pudlak (auto-
sómico recesivo, con albinismo oculocutáneo, cifra normal de plaquetas, 
tiempo de hemorragia prolongado y sobrecarga de pigmento ceroide en 
el SMF), el síndrome de Wiskott-Aldrich (ligado al cromosoma X, con 
plaquetas pequeñas, trombocitopenia, infecciones recurrentes y eccema), 
el síndrome de Chédiak-Higashi (albinismo oculocutáneo parcial, gránulos 
lisosomales gigantes e infecciones bacterianas repetidas), la trombocito-
penia familiar con predisposición a neoplasias mieloides (trombocitopenia, 
tiempo de hemorragia alargado, alteración de la función plaquetaria 
similar a la inducida por AAS y tendencia a leucemia mieloide aguda), la 
aplasia radial con trombocitopenia, la trombocitopenia asociada a déficit 
de vWF, el síndrome de Ehlers-Danlos y la osteogénesis imperfecta. Las 
hemorragias normalmente son cutáneo-mucosas y pueden ser graves, 
especialmente en el síndrome de Hermansky-Pudlak o con la adminis-
tración concomitante de antiagregantes como el AAS. A la agregometría 
puede añadirse un canal de fluorescencia para confirmar la liberación 
disminuida de nucleótidos plaquetarios. La microscopia electrónica 
objetiva la disminución de los gránulos densos.
Déficit del contenido de los gránulos α
El déficit aislado constituye el síndrome de las plaquetas grises, llamado 
así por su aspecto en la tinción de May-Grünwald-Giemsa. Las plaquetas 
son deficientes en las proteínas de los gránulos α: factor plaquetario 4, 
β-tromboglobulina, vWF, trombospondina, fibronectina y factor 
de crecimiento derivado de plaquetas. Sin embargo, los valores plas-
máticos de factor plaquetario 4 y de β-tromboglobulina son normales. 
La microscopia electrónica permite objetivar la disminución de grá-
nulos α en las plaquetas. En la biopsia ósea es frecuente hallar fibrosis 
medular. El tiempo de hemorragia está prolongado, pero las hemo-
rragias son usualmente moderadas. Suele haber trombocitopenia, que 
puede ser intensa. La agregación plaquetaria está alterada (disminuida 
por colágeno o trombina y normal o poco alterada por ADP o ácido 
araquidónico) en grado variable. El tratamiento de las hemorragias se 
realiza con medidas locales y desmopresina. Los glucocorticoides no 
suelen incrementar el recuento plaquetario y el efecto de la esplenec-
tomía es transitorio.
Existen formas combinadas con déficit de los gránulos densos y α. 
Su clínica y morfología son variables en función del grado de afección 
de cada uno de los tipos de gránulos.
Síndrome ARC
El síndrome ARC (artrogriposis-disfunción renal-colestasis) es una rara 
entidad, autosómica recesiva, que cursa con artrogriposis, colestasis, 
disfunción renal, déficit del desarrollo pondoestatural, descamación 
cutánea ictiosiforme y muerte en los primeros meses de vida. Presentan 
hemorragias copiosas y las plaquetas tienen agregación anormal al ADP 
y ácido araquidónico, un aumento de los gránulos densos, y ausencia 
de gránulos α y de sus proteínas.
Síndrome de Quebec
Es un raro trastorno autosómico dominante en el que la cuantía de los 
gránulos es normal, pero su contenido sufre una proteólisis acelerada, lo 
que disminuye la capacidad de las plaquetas para agregarse. Cursa con 
trombocitopenia y diátesis hemorrágica de aparición tardía respecto a 
la lesión. La hemorragia se debe a una mayor fibrinólisis por aumento 
del activador de la urocinasa.
Trastornos de la liberación del ácido araquidónico
Son anomalías en el metabolismo del ácido araquidónico. Cabe dis-
tinguir entre defectos en la liberación del ácido araquidónico de los 
fosfolípidos de la membrana plaquetaria y deficiencias de ciclooxige-
nasa y TXA2. En los defectos en la liberación del ácido araquidónico, 
la respuesta de las plaquetas a ADP, adrenalina y colágeno está dis-
minuida, pero la agregación y la producción de TXA2 son normales. 
Puede deberse a una alteración de las enzimas que liberan el ácido 
araquidónico de los fosfolípidos (fosfolipasas A2 y C y diglicérido-
lipasa). La deficiencia de ciclooxigenasa constituye las trombocitopatías 
congénitas tipo AAS. Causa la ausencia de transformación del ácido 
araquidónico en endoperóxidos. Las pruebas de agregación inducidas 
por endoperóxidos son normales.
Otros defectos
En el síndrome de Scott está alterado el proceso de la coagulación 
plasmática, porque hay un déficit del transporte de fosfatidilserina al 
exterior de la plaqueta que no permite la interacción de los factores X 
y V activados en su superficie (anomalía de la actividad procoagulante 
de las plaquetas).
En el síndrome de Stormorken, ocasionado por mutaciones autosó-
micas dominantes del gen STIM1 (asplenia, miosis, fatiga muscular, 
migrañas, dislexia e ictiosis), a pesar de un fenotipo hemorrágico, las 
plaquetas circulan siempre activadas y exponen fosfatidilserina.
El síndrome de Jacobsen o de Paris-Trousseau es autosómico domi-
nante causado por una deleción en el brazo largo del cromosoma 11. 
Causa trombocitopenia, la presencia de una subpoblación de plaquetas 
con gránulos α gigantes y de micromegacariocitos medulares. Puede 
presentarse con retraso en el desarrollo, estatura baja y malformaciones 
cardíacas o craneofaciales.
Asimismo, se ha descrito un déficit muy infrecuente del receptor 
P2Y12 del ADP con tendencia hemorrágica moderada.
En otros trastornos hereditarios, como la osteogénesis imperfecta, 
el síndrome de Ehlers-Danlos, el síndrome de Marfan, la deficiencia de 
hexocinasa y de glucosa-6-fosfatasa, las trombocitopenias megacariocí-
ticas o el síndrome de Down, se han hallado anormalidades funcionales 
no bien definidas de las plaquetas.
En enfermos con síndromes mieloproliferativos se ha descrito 
un déficit de agregación de las plaquetas con la adrenalina, no bien 
caracterizado.
TROMBOCITOPATÍAS ADQUIRIDAS
Pueden presentarse asociadas a numerosos procesos patológicos o ser 
inducidas por medicamentos (v. cuadro 217-3).
Uremia
La alteración plaquetaria es frecuente y se asocia a tendencia hemo-
rrágica. Se presenta con tiempo de hemorragia prolongado, alteraciones 
de la agregación plaquetaria y, a menudo, trombocitopenia moderada. 
Se debe a sustancias tóxicas plasmáticas que no son filtradas. Se han 
observado alteraciones en el citoesqueleto plaquetario que podrían 
estar influidas por la hemodiálisis periódica. La transfusión de crio-
precipitados y el acetato de desmopresina (DDAVP) acortan el tiempo 
de hemorragia.
Hepatopatía
La diátesis hemorrágica de la hepatopatía es compleja y se debe a diversas 
causas, como la trombocitopenia con déficit del funcionalismo plaqueta-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1843 ---
1800
SECCIÓN XIV  Hematología
rio, las deficiencias de los factores de la coagulación y de sus inhibidores, 
y el aumento de la fibrinólisis. La clínica hemorrágica es moderada.
Síndromes mieloproliferativos crónicos
Presentan, a menudo, disminución de la adhesión plaquetaria. Presen-
tan alteraciones inespecíficas de función de las GP Ib y IIb-IIIa. En 
la trombocitemia esencial y en la policitemia vera se ha observado un 
defecto en la actividad de la serotonina plaquetaria. Las alteraciones 
plaquetarias de los síndromes mieloproliferativos pueden causar tanto 
diátesis hemorrágica como trombosis.
Macroglobulinemia de Waldenström
La alteración de la función plaquetaria en la adhesión y la agregación 
es frecuente en la macroglobulinemia de Waldenström y más rara en 
el mieloma múltiple. A la alteración plaquetaria se unen como factores 
de riesgo hemorrágico la hiperviscosidad, la trombocitopenia, la inter-
ferencia en la polimerización de la fibrina y la aparición espontánea de 
anticoagulantes y de formas adquiridas de EvW.
Otras trombocitopatías adquiridas
Se han hallado deficiencias de actividad plaquetaria en el LES, las 
cardiopatías congénitas, las leucemias agudas, la anemia aplásica, la 
anemia perniciosa y el escorbuto. En la circulación extracorpórea 
puede darse trombocitopenia por pérdida del contenido de los grá-
nulos plaquetarios. Las transfusiones múltiples pueden causar un 
cuadro clínico similar. En la CID, la disminución del contenido de los 
gránulos plaquetarios, el aumento de la fibrinólisis y la inhibición de 
la función plaquetaria pueden causar trombocitopenia y disminución 
del funcionalismo plaquetario.
Los defectos cualitativos inducidos por fármacos pueden provo-
car sangrados graves. El provocado por el AAS causa una deficiente 
agregación plaquetaria. El efecto de una sola dosis se detecta durante 
4-5 días. El AAS inhibe irreversiblemente la ciclooxigenasa, impi-
diendo a las plaquetas sintetizar endoperóxidos cíclicos y TXA2. 
Otros AINE (indometacina, sulfinpirazona o fenilbutazona) tienen 
un efecto similar, aunque de menor duración, ya que su acción sobre 
la ciclooxigenasa no es irreversible. Los antagonistas del receptor 
P2Y12 plaquetario impiden su interacción con el fibrinógeno. Los 
fármacos anti-GP IIb-IIIa causan una intensa inhibición de la fun-
ción de las plaquetas. Los antibióticos β-lactámicos, a dosis elevadas, 
inhiben la agregación plaquetaria inducida por ADP y prolongan el 
tiempo de hemorragia. Otros fármacos que pueden alterar la función 
plaquetaria son algunos psicofármacos (amitriptilina, clorpromazina, 
haloperidol, prometazina), anestésicos locales (lidocaína, procaína, 
tetracaína), contrastes radiológicos (iopamidol, iotamalato, ioxalato) 
y antiarrítmicos (propranolol, quinidina, verapamilo, nifedipino, 
nimodipino).
El tratamiento de las trombocitopatías adquiridas es sintomático. 
Consiste en la transfusión de plaquetas y en la administración de anti­
fibrinolíticos sintéticos de modo similar al indicado para las trombocito­
penias. En la trombocitopatía urémica puede administrarse DDAVP y 
la corrección del hematocrito acorta el tiempo de hemorragia.
PUNTOS CLAVE
• Los principales defectos de las glucoproteínas de la membrana 
plaquetaria son el síndrome de Bernard-Soulier y la trombastenia  
de Glanzmann, que afectan, respectivamente, a las GP Ib-IX-V 
y IIb-IIIa, con patrones de agregometría opuestos.
• Las trombocitopatías adquiridas son entidades clínicas, de com-
portamiento heterogéneo, que pueden asociarse a numerosos 
procesos patológicos o ser inducidas por fármacos. Las más 
frecuentes son la uremia, la cirrosis y los síndromes mieloproli-
ferativos crónicos.
• En las trombopatías hay que evaluar fundamentalmente, según 
la sospecha clínica, junto con la historia clínica, el recuento 
plaquetario, la morfología en sangre periférica, la agregometría 
y la liberación de nucleótidos, las pruebas de función plaquetaria 
automatizadas, la cuantificación de proteínas plaquetarias y los 
estudios genéticos, actualmente por NGS. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Fisher MH, Di Paola J. Genomics and transcriptomics of megakaryocytes and 
platelets: Implications for health and disease. Res Pract Thromb Haemost 
2018;2:630-9. 
Gresele P, Falcinelli E, Bury L. Laboratory diagnosis of clinically relevant platelet 
function disorders. Int J Lab Hematol 2018;40:S34-45. 
Palma-Barqueros V, Revilla N, Sánchez A, Zamora Cánovas A, Rodriguez-Alén 
A, Marín-Quílez A. Inherited Platelet Disorders: An Updated Overview. 
Int J Mol Sci 2021;22:4521. 
Pecci A, Balduini CL. Inherited thrombocytopenias: an updated guide for 
clinicians. Blood Rev 2021;48:100784. 
TRASTORNOS CONGÉNITOS  
DE LA COAGULACIÓN
V. Vicente García
Las anomalías congénitas de las proteínas implicadas en el sistema de la 
coagulación sanguínea constituyen cuadros clínicos con una incidencia 
baja (tabla 217-2). Con excepción de las deficiencias de determinadas 
proteínas de la fase de contacto, como el factor XII, la precalicreína, 
y los cininógenos de alto y bajo peso molecular, cuyas deficiencias no 
tienen expresividad clínica, en las restantes situaciones la hemorragia 
de localización articular y muscular es la manifestación clínica más 
relevante. La EvW es una excepción, puesto que su expresión ocurre 
preferentemente en las mucosas.
TABLA 
217-2
  Coagulopatías congénitas
Deficiencia
Tipo de herencia
Incidencia  
(× 106 individuos)
Fibrinógeno
  Afibrinogenemia
Autosómica recesiva/
intermedia
< 0,5
  Hipofibrinogenemia
Autosómica recesiva/
dominante
< 0,5
  Disfibrinogenemia
Autosómica dominante. 
A veces recesiva
1
Protrombina (factor II)
Autosómica recesiva 
incompleta
< 0,5
Proacelerina (factor V)
Autosómica recesiva 
incompleta
< 0,5
Factor VII
Autosómica intermedia
< 0,5
Factor VIII
Recesiva ligada al sexo
500*
Factor IX
Recesiva ligada al sexo
50*
Factor X
Autosómica recesiva 
incompleta
< 0,5
Factor XI
Autosómica recesiva 
incompleta
< 1 
(infraestimada)
Factor XII
Autosómica recesiva
¿?
Factor XIII
Autosómica recesiva/
recesiva incompleta
< 0,5
Enfermedad  
de von Willebrand
Autosómica dominante/
recesiva
103
Precalicreína
Autosómica dominante/
recesiva
¿?
Cininógenos de alto  
y bajo peso molecular
Autosómica recesiva
¿?
Deficiencias 
combinadas de 
factores V y VIII
Autosómica recesiva
< 0,5
Factores II, VII, IX y X
Autosómica recesiva
< 0,5
*Sólo para varones.
 
 


--- Pagina 1844 ---
1801
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
HEMOFILIA A
Concepto
La hemofilia A define una anomalía congénita del factor VIII de la 
coagulación.
Epidemiología y genética
Uno de cada 5.000-8.000 varones nacidos es hemofílico. El tipo de 
herencia de la hemofilia A es recesiva ligada al cromosoma X. La 
inversión de la secuencia de DNA que se encuentra en el intrón 22 
del gen del FVIII constituye la anomalía molecular más frecuente en 
pacientes con hemofilia A grave; es responsable de la enfermedad en 
el 45% de los casos. Aproximadamente el 50% de los hemofílicos con 
afección grave y la práctica totalidad de los hemofílicos con diátesis 
hemorrágica moderada o leve presentan mutaciones puntuales. Hay 
que tener presente que el 30%-50% de los nuevos casos se deben a 
mutaciones de novo.
Cuadro clínico
La diátesis hemorrágica afecta a las articulaciones, los músculos, el 
sistema genitourinario y el SNC y, esporádicamente, a las mucosas. 
La frecuencia y la intensidad de las manifestaciones hemorrágicas 
generalmente guardan relación con las concentraciones de factor VIII 
circulante. Cuando estas son indetectables, la hemofilia se clasifi-
ca como grave. Concentraciones inferiores al 5% definen la forma 
moderada, y cifras entre el 5% y el 50% corresponden a la forma leve. 
Durante el primer año de vida, el 80% de los pacientes con hemofilia 
grave presentan equimosis o hematomas, después de punciones venosas 
y procedimientos o manipulaciones quirúrgicas. Durante el período 
de la dentición, las hemorragias gingivales son frecuentes y también 
aparecen ante lesiones traumáticas en la lengua y la cavidad bucal. 
Las equimosis y los hematomas se incrementan entre el primer y el 
tercer año de vida, cuando se inicia la deambulación. En este período 
aparecen las primeras hemartrosis y hemorragias musculares. Puede 
existir una disociación pronunciada entre la intensidad de la agresión 
y sus consecuencias. Es característico el hematoma de la cara palmar 
del antebrazo, que puede ser responsable del síndrome de Volkmann 
(contractura isquémica de la mano). El cuadro clínico del hematoma 
del psoas puede llegar a confundirse con el de una apendicitis aguda. 
En los casos de hematomas internos abdominales, la ecografía, la TC 
o la RM tienen gran valor diagnóstico.
Las hemorragias de mayor frecuencia e importancia son las articu-
lares, que constituyen el 75% de las complicaciones hemorrágicas en 
la hemofilia. Se acompañan de los signos clásicos de la inflamación y 
generalmente el dolor es el síntoma inicial. El tratamiento adecuado y 
rápido de la hemorragia articular es fundamental para evitar lesiones 
degenerativas residuales. Las hemartrosis de repetición inducen una 
degeneración articular que se manifiesta por hiperplasia sinovial y des-
trucción del cartílago articular. Las lesiones producen graves secuelas fun-
cionales, por lo que es muy importante la instauración de un tratamiento 
profiláctico, o inmediato tras una hemartrosis, así como un adecuado 
tratamiento rehabilitador y ortopédico. Algunos pacientes hemofílicos 
presentan quistes óseos y seudotumores hemofílicos. Los quistes óseos 
corresponden a reservorios encapsulados de sangre con capacidad de 
incrementar su tamaño. El crecimiento de estos hematomas encapsulados 
puede afectar a la integridad ósea, causar su progresiva destrucción y, 
en ocasiones, generar nueva osteogénesis. En la mayoría de los casos, la 
cirugía es el único tratamiento efectivo. En determinadas ocasiones, los 
seudotumores son difíciles de diferenciar de auténticas neoplasias óseas.
La hematuria es una manifestación frecuente en el paciente con 
hemofilia grave, aunque en la mayoría de las ocasiones es microscópica. 
Si es muy intensa, pueden generarse coágulos en los uréteres y provocar 
cólicos nefríticos. Las hemorragias más graves en los hemofílicos son 
las del SNC, que por lo general están asociadas a traumatismos previos. 
Su prevalencia en los pacientes con hemofilia grave es del 2,5%-8%. 
Curiosamente, la mayoría de las hemorragias del SNC se producen 
antes de los 20 años. La tercera parte son subaracnoideas, mientras que 
en el 26% de los casos son subdurales. Ante la aparición repentina de 
cefalea intensa en un paciente hemofílico siempre debe considerarse 
esta posibilidad. En caso de sospecha clínica fundada se debe iniciar 
cuanto antes tratamiento con preparados de factor VIII.
Diagnóstico
Puede sospecharse por una historia hemorrágica familiar de presenta-
ción exclusiva en varones, por la existencia de una respuesta exagerada a 
pequeños traumatismos o manipulaciones quirúrgicas o por el hallazgo, 
en pruebas de hemostasia sistemáticas, de una prolongación del tiempo 
de tromboplastina parcial activado (TTPA), acompañado de tiempos 
de hemorragia y protrombina normales. La ausencia de antecedentes 
familiares no excluye el diagnóstico. El diagnóstico definitivo se esta-
blece al comprobar el descenso o la ausencia de la actividad procoagu-
lante del factor VIII plasmático (tabla 217-3). El estudio de genética 
molecular hace posible la detección de portadoras de la enfermedad, 
así como un correcto diagnóstico prenatal.
Diagnóstico diferencial
En ocasiones, los individuos en los que se detecta un descenso de factor 
VIII:C no tienen antecedentes familiares hemorrágicos, al corresponder 
a hemofilias de novo o por no disponer de información clínico-biológica 
familiar adecuada. En estos casos es necesario establecer un rápido 
diagnóstico diferencial, que debe incluir la EvW o la existencia de un 
inhibidor adquirido frente al factor VIII:C. Se han descrito inhibidores 
asociados a numerosas entidades, entre las que destacan el posparto, 
las conectivopatías y los síndromes linfoproliferativos.
TABLA 
217-3
  Expresión biológica de las coagulopatías congénitas
Deficiencia
Tiempo 
de hemorragia
Tiempo 
de protrombina
Tiempo de 
tromboplastina 
parcial activado
Tiempo 
de trombina
Característica
Hemofilia A
N
N
A
N
Factor VIII: A; vWF: N
Enfermedad 
de von Willebrand
A
N
N o A
N
Factor VIII: N; vWF: A
Hemofilia B
N
N o A*
A
N
Factor IX: A
Factor XI
N
N
A
N
Factor XI: A
Factor X
N
A*
A
N
Factor X: A
Factor VII
N
A*
N
N
Factor VII: A
Factor V
N
A
A
N
Factor V: A
Factor II
N
A
A
N
Factor II: A
Factor I
N o A
A
A
A
Factor I: A
Disfibrinogenemia
N
A
A
A
Discrepancia de valor coagulante/antigénico
Factor XIII
N
N
N
N
Solubilidad del coágulo en urea
*Comportamiento diferente según el tipo de tromboplastina usada.
A: anormal; N: normal.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1845 ---
1802
SECCIÓN XIV  Hematología
Tratamiento
El tratamiento de elección en la hemofilia grave es la utilización de 
preparados de factor VIII. El tratamiento de los episodios hemorrágicos 
debe iniciarse con la mayor prontitud posible: en caso de duda se debe 
tratar, ya que una dosis temprana de factor VIII puede acortar consi-
derablemente el tratamiento y limitar la lesión residual. Actualmente 
tienen un mayor uso los preparados conseguidos por recombinación 
genética en los que la vida media del FVIII se ha prolongado. Para esta-
blecer la dosis necesaria para un episodio hemorrágico en un hemofílico 
grave deben tenerse en cuenta al menos dos parámetros: el peso del 
paciente y la dosis de factor VIII que se desea alcanzar. En la tabla 217-4  
figura una indicación aproximada de la dosis utilizada en el tratamien-
to de diferentes episodios hemorrágicos en individuos hemofílicos. 
Ya contamos con concentrados de FVIII de acción mantenida, que 
han cambiado el esquema terapéutico. Se recomienda que el control 
médico y terapéutico de pacientes hemofílicos se realice en unidades 
o centros especializados. El autotratamiento y la terapia domiciliaria 
precoz están muy recomendados y es fundamental un buen trabajo 
rehabilitador de las articulaciones afectas, así como un reforzamiento 
muscular articular, para una correcta profilaxis y tratamiento de las 
complicaciones hemorrágicas.
El tratamiento de elección de las formas moderadas y leves de la 
hemofilia A es el derivado sintético de la hormona antidiurética (acetato 
de desmopresina [DDAVP]), dado que no ocasiona efectos secundarios 
relevantes y evita el riesgo inherente al uso de derivados sanguíneos. 
Cuando se administra en dosis de 0,3 µg/kg i.v. o s.c., o en dosis 
mayores por vía intranasal, ha resultado efectivo en la profilaxis y el 
tratamiento de las complicaciones hemorrágicas. Su acción terapéutica 
se debe al aumento inmediato que induce en la concentración del fac­
tor VIII. En las formas graves de hemofilia, el DDAVP no ejerce efecto 
terapéutico alguno.
Los antifibrinolíticos se usan de forma tradicional y con buen 
resultado en la profilaxis y el tratamiento de ciertas complicaciones 
hemorrágicas, especialmente en extracciones dentarias y gingivorragias. 
La dosis recomendada para el ácido tranexámico es de 0,25 mg/kg, 3-4 
veces al día. La dosis de EACA en el adulto es de 4 g, entre cuatro y 
seis veces al día. El uso de antifibrinolíticos en hemofílicos con hematuria 
está contraindicado.
Complicaciones del tratamiento
Complicaciones infecciosas
A finales de los años setenta, el 90% de la población hemofílica tratada 
había tenido contacto con el VHB, y se supone que el 100% se hallaba 
infectado con los virus denominados no A no B. Estudios de muestras 
almacenadas indican que el 60%-80% de los pacientes en la citada 
época presentaba seroconversión frente al VHC. Como secuela, un 
número no despreciable de dichos hemofílicos son portadores crónicos 
de hepatitis B o C, lo que los predispone al desarrollo de una hepatopa-
tía crónica o un hepatocarcinoma. Aunque los preparados plasmáticos 
de factor VIII no tienen riesgo infectivo para los virus de la hepatitis, 
en todo hemofílico que aún no ha recibido tratamiento está indicada 
la vacunación para las hepatitis A y B. Todos los concentrados de FVIII 
sometidos a inactivación vírica han desterrado definitivamente el peli-
gro de contagio del HIV. Aún persisten algunos problemas sin resolver, 
especialmente de virus no encapsulados, como el parvovirus B19. 
Los productos recombinantes evitan las complicaciones infecciosas 
relacionadas con los derivados plasmáticos.
Desarrollo de inhibidores del FVIII
El 20%-30% de los hemofílicos tratados desarrollan un inhibidor 
contra el FVIII, lo que guarda relación con el tipo de lesión genética. 
Las mutaciones puntuales y pequeñas deleciones dan lugar a una baja 
incidencia de inhibidores. Por el contrario, la inversión del intrón 22, 
las deleciones extensas y las mutaciones puntuales que ocasionan un 
codón de parada son responsables de una alta incidencia de inhibidores, 
clasificados en dos tipos: de baja o de alta respuesta. Los primeros son 
los que, pese a estímulos antigénicos repetidos (transfusiones de factor 
VIII), no exceden un título de 15-20 unidades Bethesda (UB). Los de 
alta respuesta sobrepasan las 100 UB.
La detección de un inhibidor circulante puede complicar notable-
mente el tratamiento. En esa situación se ha demostrado la utilidad de 
diferentes pautas terapéuticas. Los diferentes protocolos que persiguen 
facilitar inmunotolerancia se basan en la administración prolongada de 
FVIII junto con fármacos inmunodepresores. Con ello se consiguen 
reducciones notables o la desaparición de los títulos altos de inhibidor. 
Para los episodios hemorrágicos en enfermos con tasa alta de inhibi-
dor se utilizan preparados de complejo protrombínico activado o factor 
VIIa recombinante.
Recientemente se ha incorporado el uso de un anticuerpo mono-
clonal humanizado biespecífico, llamado emicizumab, que une el FX al 
FIXa plasmático y facilita la hemostasia. Su administración subcutánea 
y su larga vida media le proporcionan ventajas terapéuticas adicionales.
HEMOFILIA B
Concepto
La hemofilia B, o enfermedad de Christmas, es una coagulopatía con-
génita secundaria a una anomalía cuantitativa o cualitativa del factor 
IX de la coagulación sanguínea. Clínicamente es indistinguible de la 
hemofilia A. En la mayoría de los enfermos, la gravedad clínica de 
la hemofilia B está relacionada con las tasas funcionales de factor IX, no 
con el material antigénico circulante.
Epidemiología y genética
El número de casos de hemofilia B corresponde a la tercera parte de los 
de la hemofilia A. También es un trastorno recesivo ligado al cromosoma X. 
La hemofilia B es una enfermedad heterogénea en cuanto a su origen. 
Las deleciones parciales o completas del gen representan el principal 
defecto molecular responsable de la hemofilia B. La existencia de muta-
ciones puntuales es responsable de las formas variantes de enfermedad 
(alteraciones funcionales). Se ha identificado un importante número de 
alteraciones moleculares responsables de la hemofilia B.
Cuadro clínico
Las manifestaciones hemorrágicas en las hemofilias A y B son indis-
tinguibles, por lo que los criterios de clasificación de la enfermedad 
son los referidos para la hemofilia A.
TABLA 
217-4
  Dosis sugeridas de factor VIII plasmático para el tratamiento de diferentes complicaciones 
hemorrágicas en pacientes con hemofilia A grave
Localización de la hemorragia
Dosis recomendada (µg/kg)*
Factor VIII deseado (%)
Frecuencia* (h)
Hemartrosis
30-50
> 25
12-24
Tubo digestivo
50-100
> 25-50
12-24
Muscular
30-50
> 25
24
Epistaxis
30-50
> 25
12
Sistema nervioso
75-100
> 50
12
Hematuria
30-75
25-40
12
*Las dosis indicadas de factor VIII, así como la frecuencia de su administración, son orientativas. Deben valorarse la gravedad y la evolución de la sintomatología en cada paciente. Estas pautas 
no tienen validez en hemofílicos con inhibidor.
 
 


--- Pagina 1846 ---
1803
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Diagnóstico
Se usan criterios diagnósticos similares a los de la hemofilia A, si bien 
en este caso el factor deficitario es el IX (v. tabla 217-3). El estudio 
molecular propicia la identificación de las portadoras y el diagnóstico 
prenatal de la enfermedad.
Diagnóstico diferencial
Clínicamente, la hemofilia B no puede distinguirse de la hemofilia A. 
La dosificación de los factores permite diferenciar el problema. La dis-
minución adquirida del factor IX se acompaña de un defecto de los 
restantes factores dependientes de la vitamina K.
Tratamiento
El tratamiento de elección es la utilización de preparados recombi-
nantes de FIX, también con vida media más prolongada. El uso de 
25-50 U/kg de factor IX suele ser suficiente para alcanzar una buena 
hemostasia. Dado que la vida media del factor IX es de unas 20 h, se 
pueden aconsejar infusiones del preparado cada 12 o 24 h. La existencia 
de concentrados de FIX de acción mantenida prolonga el esquema 
terapéutico clásico.
Las complicaciones del tratamiento de la hemofilia B son las mis-
mas que se han señalado en la hemofilia A. Sólo cabe indicar que la 
prevalencia de inhibidores contra el factor IX en los pacientes que 
la sufren y han sido politransfundidos es baja (inferior al 5%).
ENFERMEDAD DE VON WILLEBRAND
Concepto
Comprende un grupo heterogéneo de diátesis hemorrágicas en cuanto 
a transmisión genética, manifestaciones clínicas, expresión biológica 
y mecanismos patogénicos de instauración. El denominador común 
de todas las formas de expresión de esta enfermedad es un trastorno 
cualitativo o cuantitativo del vWF circulante. El vWF forma parte 
de un grupo de moléculas de adherencia que desempeña un papel 
crucial en la interacción de las plaquetas con el subendotelio vascular. 
Además de ejercer esta función, actúa como proteína transportadora del 
factor VIII plasmático, lo que impide su aclaramiento rápido. El vWF 
adopta una estructura multimérica cuando circula en el plasma, y en su 
subunidad básica se han caracterizado lugares de unión específicos para 
las glucoproteínas de membrana plaquetaria Ib, IIb/IIIa, el colágeno, 
la heparina y el factor VIII.
Clasificación
La clasificación de la vWF agrupa más de 20 subtipos descritos en seis 
categorías. Distingue entre deficiencias cuantitativas parciales (tipo 1), 
cualitativas (tipo 2) y cuantitativas totales (tipo 3) de vWF plasmático. 
Los defectos cualitativos engloban cuatro subcategorías. El tipo 2A 
corresponde a defectos moleculares del vWF, con pérdida parcial o total 
de su funcionalidad, y el estudio de la estructura multimérica del vWF 
plasmático muestra ausencia de las formas de alto peso molecular. El 
tipo 2B se caracteriza porque el vWF plasmático presenta una mayor 
afinidad de la proteína normal para ligarse a la glucoproteína Ib de la 
membrana plaquetaria. El tipo 2M engloba las variantes funcionales 
previamente descritas, donde existe una pérdida de la funcionalidad 
del vWF plasmático, pero la distribución multimérica de la proteína 
es normal. Finalmente, en el tipo 2N existe un defecto del vWF que 
le impide formar un complejo estable con el FVIII; la estructura mul-
timérica del vWF es normal.
Epidemiología y genética
La EvW es la coagulopatía congénita más frecuente, aunque su verda-
dera prevalencia está aún por determinar, ya que las formas leves de 
la enfermedad pueden no diagnosticarse. La prevalencia de las formas 
graves (tipo 3) oscila entre 0,1 y 5,3 casos por millón de habitantes. El 
tipo 1 es el más frecuente (75% de los casos), mientras que el 19% de 
los pacientes tienen formas variantes del tipo 2. En el tipo 1, así como 
en gran parte de las variantes del tipo 2, el patrón de herencia es autosó-
mico dominante, de penetrancia incompleta y con expresión fenotípica 
altamente variable, incluso en miembros de una misma familia. El tipo 3 
y alguna forma del tipo 2 tienen un patrón de herencia autosómico 
recesivo. Los individuos afectos pueden ser tanto homocigotos como 
dobles heterocigotos. Los heterocigotos suelen estar asintomáticos.
Como alteración molecular responsable de algunos casos de la 
enfermedad se han identificado diferentes anomalías en el gen que 
codifica la síntesis del vWF, localizado en el cromosoma 12. En indi-
viduos con el tipo 3 se han encontrado grandes deleciones del gen en 
el locus 12p12. Estos enfermos presentan inhibidores contra el vWF. 
Por el contrario, los pacientes que no desarrollan inhibidores no tienen 
grandes deleciones. Los defectos moleculares descritos en la EvW 
pueden consultarse en Internet.
Cuadro clínico
A diferencia de la hemofilia, las manifestaciones hemorrágicas más 
importantes de la EvW son las cutáneo-mucosas (fig. 217-6), mientras 
que las hemartrosis o las hemorragias musculares sólo se observan en el 
tipo 3 de la enfermedad, donde tampoco se detecta factor VIII:C. Las 
epistaxis, las gingivorragias y las metrorragias son las complicaciones 
más frecuentes. Pueden presentarse hemorragias gastrointestinales en 
el 10% de los enfermos, manifestación que en ocasiones se asocia a la 
presencia de malformaciones vasculares, angiodisplasias o telangiecta-
sias hereditarias. En el tipo 1, el riesgo hemorrágico guarda relación 
generalmente con las tasas de vWF circulante, aunque en numerosas 
ocasiones la intensidad de las hemorragias varía notablemente incluso 
entre individuos de la misma familia. En el tipo 2, pese a la exis-
tencia de concentraciones elevadas de vWF circulante, al existir una 
anomalía cualitativa de la molécula pueden registrarse complicaciones 
hemorrágicas graves. La variante 2N puede confundirse con facilidad 
con la hemofilia A.
Diagnóstico
Puede sospecharse el diagnóstico en enfermos con antecedentes de 
hemorragias en mucosas e historia familiar positiva que afecta a ambos 
sexos. El tiempo de hemorragia suele estar alargado, pero, al no ser una 
prueba consistente, ha sido sustituida por el estudio con el PFA-100. 
El TTPA puede ser normal o prolongado, según las tasas circulantes 
de factor VIII. Esta proteína está ausente en el tipo 3, reducida de 
forma variable en el tipo 1 y el tipo 2N, y normal en algunas de las 
otras formas del tipo 2.
Para establecer el diagnóstico correcto es muy importante el estudio 
cuantitativo y funcional del vWF circulante, que en el tipo 1 se halla 
reducido, en el tipo 3 está ausente y en las variantes del tipo 2 puede 
presentar valores normales, aunque con actividad funcional alterada.
En determinadas situaciones, como el embarazo o el postoperatorio 
inmediato, el diagnóstico del tipo 1 de la enfermedad puede ser com-
plejo, ya que es posible que el vWF esté aumentado al comportarse 
como reactante de fase aguda.
La determinación funcional del vWF circulante se realiza mediante 
la investigación de la aglutinación de plasma rico en plaquetas del 
enfermo con ristocetina (RIPA). La intensidad de aglutinación plaque-
 FIGURA   217-6   Gingivorragia tras el cepillado de los dientes en un 
paciente con enfermedad de von Willebrand.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1847 ---
1804
SECCIÓN XIV  Hematología
taria guarda relación con la presencia de vWF plasmático, excepto en 
determinadas formas variantes del tipo 2. Dado que en determinadas 
trombocitopatías y en el cuadro conocido como seudo-von Willebrand, 
en el cual el defecto reside en la membrana plaquetaria, pueden apa-
recer defectos de aglutinación frente a la ristocetina, es conveniente 
dosificar el factor plasmático responsable de la aglutinación, conocido 
como cofactor de la ristocetina. Es aconsejable intentar clasificar a cada 
enfermo dentro de los diferentes subtipos de la EvW. Su interés radica 
no sólo en establecer un diagnóstico, pronóstico y consejo genético 
correctos, sino que también puede ser un factor de consideración impor-
tante en la elección del tratamiento. El estudio de la composición 
multimérica del vWF plasmático facilita la clasificación en subtipos.
La prolongación del tiempo de hemorragia puede presentarse en 
determinadas trombocitopatías. En estos casos, el estudio de la activi-
dad coagulante del factor VIII y los estudios de agregación plaquetaria 
pueden resolver las dudas diagnósticas. El síndrome de Bernard-Soulier 
cursa con prolongación del tiempo de hemorragia y nula aglutinación a 
la ristocetina, pero estos datos coexisten con valores normales de factor 
VIII y de cofactor de la ristocetina.
Tratamiento
La elección del tratamiento depende de la tipificación diagnóstica que 
se haya realizado. En el tipo 1 clásico de la enfermedad, el tratamiento 
de elección es el DDAVP, con el que se consigue corregir la anomalía 
de la hemostasia primaria y elevar considerablemente los valores de 
FVIII. En el tipo 3, así como en determinadas variantes del tipo 1, 
el DDAVP no es efectivo, por lo que se recomienda la administración 
de concentrados ricos en vWF.
El empleo de fármacos antifibrinolíticos puede ser un recurso 
terapéutico útil como profilaxis y tratamiento de hemorragias de la 
cavidad bucal e incluso de las menorragias. En ocasiones, en el con-
trol de estas últimas, el empleo de estrógenos o anticonceptivos orales 
puede ser beneficioso.
El 10% de los pacientes con EvW de tipo 3 que han recibido 
politransfusión desarrollan anticuerpos precipitantes contra el vWF. 
La aparición de los inhibidores dificulta enormemente el tratamiento.
OTRAS COAGULOPATÍAS CONGÉNITAS
Trastornos de los factores de la fase de contacto
La precalicreína, los cininógenos de alto y bajo peso molecular, y los 
factores XI y XII son las proteínas tradicionalmente implicadas en la 
fase de activación de coagulación, conocida como fase de contacto. Salvo 
la deficiencia de FXI, que tiene una expresión clínica peculiar, todas 
las demás tienen escasa relevancia clínica.
La deficiencia de factor XI cursa con hemorragias habitualmente 
de intensidad leve. Es de interés indicar que las complicaciones trombo­
embólicas venosas están reducidas en pacientes con esta deficiencia. 
Si fueran necesarios el tratamiento o la profilaxis de las complicaciones 
hemorrágicas, el tratamiento de elección debe ser concentrado plas-
mático de FXI o, en su defecto, debe indicarse la administración de 
plasma fresco sometido a inactivación vírica.
Deficiencia de factor X
Las formas heterocigotas de enfermedad no cursan con expresión 
clínica, mientras que las formas homocigotas presentan hemorragias 
no distinguibles de las de otras coagulopatías congénitas. El tipo de 
herencia es autosómico recesivo incompleto. En el tratamiento de las 
hemorragias deben utilizarse concentrados plasmáticos de factores del 
complejo protrombínico.
Deficiencia de factor VII
En la anomalía del factor VII existe una elevada heterogeneidad mole-
cular, que se expresa por la diferente reacción del plasma a tromboplas-
tinas de distintos orígenes. Su expresividad clínica también es hetero-
génea y, en general, la tasa circulante de factor VII no está relacionada 
con la sintomatología hemorrágica. En las deficiencias graves, las hemo-
rragias pueden ser intensas y es especialmente elevada la incidencia de 
hemorragia cerebral en los primeros años de vida. Curiosamente, en 
algunos pacientes con deficiencias graves de factor VII se han descrito 
complicaciones trombóticas. El factor VII activado recombinante es el 
tratamiento de elección en episodios hemorrágicos graves.
Deficiencia de factor V
Las formas homocigotas de enfermedad suelen ser las únicas que 
presentan clínica hemorrágica. Una actividad coagulante de factor V 
superior al 10% puede ser suficiente para evitar los efectos hemo-
rrágicos. Al no existir concentrados específicos de factor V, en caso de 
ser necesarios la profilaxis o el tratamiento de las complicaciones hemo-
rrágicas, debe utilizarse plasma fresco sometido a inactivación vírica.
Deficiencia de factor II (protrombina)
La anomalía congénita de protrombina, tanto cuantitativa como cuali-
tativa (disprotrombinemia), constituye una rara deficiencia congénita. 
Las manifestaciones clínicas están en relación con la actividad funcional 
de la protrombina circulante. El tratamiento y la profilaxis de los 
episodios hemorrágicos pueden realizarse con concentrados plasmáticos 
de complejo protrombínico.
Anomalías del fibrinógeno
La mayoría de las alteraciones congénitas del fibrinógeno se corres-
ponden con alteraciones funcionales de la molécula, más que a defi-
ciencias cuantitativas. Al ser el fibrinógeno una glucoproteína de 
gran tamaño, compuesta por tres cadenas glucopeptídicas codificadas 
por genes diferentes, hace posible un buen número de alteraciones 
moleculares. Sólo existe repercusión clínica si la alteración molecular 
afecta a un dominio funcional de la molécula. Aproximadamente 
el 45% de las disfibrinogenemias presentan clínica hemorrágica, en 
general moderada o leve, y un número similar de casos se hallan 
asintomáticos durante toda la vida. El 10%-15% restante presentan 
clínica trombótica.
El diagnóstico de disfibrinogenemia congénita debe sospecharse al 
comprobar la discrepancia entre la actividad coagulante del fibrinógeno 
circulante y el material detectable por otros procedimientos.
Los pacientes con afibrinogenemia o hipofibrinogenemia intensa 
pueden presentar graves complicaciones hemorrágicas desde el naci-
miento. El tratamiento debe realizarse con concentrados específicos 
de fibrinógeno plasmático.
Deficiencia de factor XIII
La existencia de antecedentes personales y familiares de hemorragia, 
con normalidad en las pruebas coagulométricas usadas habitualmente, 
puede sugerir una deficiencia del factor XIII. Una prueba diagnóstica 
sencilla es el estudio de la solubilidad del coágulo en urea o ácido 
monocloroacético.
Se considera un defecto raro del sistema hemostático, sin que se 
haya establecido su prevalencia. La deficiencia homocigota se expresa 
clínicamente como un cuadro hemorrágico moderado o grave. La 
presencia de hemorragias en el cordón umbilical y en el SNC, así como 
el retraso en la cicatrización de heridas y la existencia de abortos de 
repetición, son los rasgos clínicos más característicos de esta deficiencia. 
La profilaxis y el tratamiento de las complicaciones hemorrágicas 
pueden realizarse con producto recombinante de factor XIII.
La Red Europea de Raros Trastornos Hemorrágicos proporciona 
una detallada relación de las alteraciones moleculares descritas en las 
diferentes coagulopatías congénitas.
PUNTOS CLAVE
• Con excepción de las deficiencias de determinadas proteínas de la 
fase de contacto, como el factor XII, la precalicreína, y los cininó-
genos de alto y bajo peso molecular, cuyas deficiencias no tienen 
expresividad clínica, en las restantes situaciones la hemorragia 
de localización articular y muscular es la manifestación clínica 
más relevante de los trastornos congénitos de la coagulación. La 
enfermedad de von Willebrand es una excepción, puesto que su 
expresión ocurre preferentemente en las mucosas.
• La inversión de la secuencia de DNA que se encuentra en el 
intrón 22 del gen del FVIII constituye la anomalía molecular 
más frecuente en pacientes con hemofilia A grave; es responsable 
de la enfermedad en el 45% de los casos.
 
 


--- Pagina 1848 ---
1805
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• El tratamiento de elección en la hemofilia grave es la utilización 
de preparados de factor VIII. El tratamiento de los episodios 
hemorrágicos debe iniciarse con la mayor prontitud posible: en 
caso de duda se debe tratar, ya que una dosis temprana de factor 
VIII puede acortar considerablemente el tratamiento y limitar 
la lesión residual.
• Para establecer el diagnóstico correcto de enfermedad de von 
Willebrand es muy importante el estudio cuantitativo y funcio-
nal del vWF circulante, que en el tipo 1 se halla reducido, en el 
tipo 3 está ausente y en las variantes del tipo 2 puede presentar 
valores normales, aunque con actividad funcional alterada. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Berntorp E, Fischer K, Hart DP, Mancuso E, Stephensen D, Shapiro AD, 
et al. Haemophilia. Nat Rev Dis Primers 2021;7:45. 
Esteban J, de la Morena ME, Sallam-Asfar S, Padilla J, Miñano A, Roldán V, 
et al. High incidence of FXI deficiency in a Spanish town caused by 11 
different mutations and the first duplication of F11: Results from the Yecla 
study. Haemophilia 2017;23:e488-96. 
Palla R, Peyvandy F, Shapiro AD. Rare bleeding disorders: diagnosis and treat-
ment. Blood 2015;125:2052-61. 
Weyand AC, Flood VH. Von Willebrand disease. Current status of diagnosis 
and management. Hematol Oncol Clin N Am 2021;35:1085-101. 
TRASTORNOS ADQUIRIDOS  
DE LA COAGULACIÓN
V. Vicente García
Los trastornos adquiridos de la coagulación pueden deberse a un defec-
to de síntesis de los factores formadores de fibrina, a un exceso de su 
consumo o hiperdestrucción de los mismos, así como a la presencia 
de anticoagulantes circulantes frente a alguno de los componentes que 
intervienen en la formación de fibrina.
DÉFICITS DE SÍNTESIS DE LOS FACTORES 
PROCOAGULANTES
Son de dos tipos: la deficiencia de los factores dependientes de la 
vitamina K y la deficiencia de síntesis de factores hemostáticos en 
la enfermedad hepatocelular.
Déficit de síntesis de los factores dependientes 
de la vitamina K
Concepto
Afecta a la protrombina y los factores VII, IX y X, que se originan en el 
hepatocito y requieren la vitamina K para la adecuada γ-carboxilación 
de estos factores, lo que les confiere la propiedad de unión al calcio y 
a receptores celulares. La deficiencia de vitamina K motiva la síntesis 
de proteínas funcionalmente inactivas, que conduce a una hemostasia 
defectuosa.
Etiología
En el adulto, el aporte deficitario de vitamina K es raro, puesto que 
basta la ingestión de 1 mg/día de vitamina K para evitar su deficiencia.
La hipocoagulabilidad fisiológica neonatal se debe a déficit de aporte 
de vitamina K y a la inmadurez funcional del hígado, en particular en 
los prematuros. La falta de aporte está causada por deficiente inges-
tión, la pobreza de la leche materna en vitamina K y que el intestino, 
estéril en los primeros días, no puede sintetizar la vitamina K endóge-
na. Puede cursar con hemorragia intracraneal o digestiva (melena de 
recién nacido) en los primeros días de vida, lo que constituye la clási-
ca enfermedad hemorrágica del recién nacido. Una forma tardía de esta 
enfermedad, con clínica similar, se presenta entre las semanas 2 y 12 
de vida, también por déficit de vitamina K.
Las fístulas biliares y la ictericia obstructiva favorecen la avitamino-
sis K al impedir su absorción intestinal en ausencia de sales biliares. El 
tratamiento con colestiramina, que se fija a las sales biliares, reduce la 
absorción de vitamina K. Otras causas son las lesiones o defectos de 
la mucosa intestinal, como resecciones amplias o desviaciones intestinales, 
fístulas yeyunales, esprúe y ciertas enterocolitis crónicas.
La anticoagulación con antivitaminas K es la causa más frecuente 
de déficit de factores dependientes de la vitamina K. Más raro es el 
déficit grave de estos factores por envenenamiento o intoxicación con 
raticidas de tipo warfarínico de larga duración.
Cuadro clínico
En general, hay equimosis y hematomas, así como hemorragias en las 
mucosas, sobre todo hematurias y menorragias. Son excepcionales la 
púrpura petequial y las hemorragias intraarticulares. Las hemorragias 
por exceso de cumarínicos pueden ser a veces muy graves e incluso 
causar la muerte.
Diagnóstico
Se manifiesta por un TP alargado. La prolongación del TTPA traduce 
un déficit de protrombina o de factores IX y X.
Tratamiento
La administración oral o i.v. de vitamina K es eficaz. Su efecto es 
retardado, por requerir un período de latencia entre 8 y 12 h para 
que su efecto se traduzca en incremento de factores funcionantes; es 
más rápido por vía i.v. El preparado de mayor eficacia y de elección 
es la vitamina K1 o fitomenadiona. Las carencias de aporte se corrigen 
con vitamina K p.o., en dosis de 1-2 mg/día. En las deficiencias de 
absorción y transporte de vitamina K, su administración debe ser por 
vía parenteral.
Son suficientes dosis diarias moderadas (20-25 mg/día, que serán 
menores en niños y neonatos), que deben aumentarse si existe afección 
hepática asociada (sin superar los 50 mg). Pacientes malnutridos o en 
tratamiento prolongado con antibióticos de amplio espectro deberían 
recibir 5 mg de vitamina K profilácticamente (5 mg p.o. o s.c. dos 
veces a la semana). La profilaxis de la enfermedad hemorrágica del 
recién nacido se logra con 2 mg p.o. o 1 mg i.m. de vitamina K en las 
primeras horas de vida (0,2 mg en prematuros).
En los casos en los que se requiere un efecto hemostático inmediato 
por riesgo vital inminente, puede ser necesario el tratamiento sustituti-
vo a base de concentrados de factores del complejo protrombínico (CCP).
Insuficiencia hepatocelular
Concepto
La diátesis hemorrágica en la enfermedad hepática es multifactorial. 
Existe una disminución de los factores de síntesis en el hepatocito 
(todos, con excepción del factor VIII), disfibrinogenemia, y, cuando 
se asocia a colestasis, produce un defecto de la absorción de la vita-
mina K. Los pacientes pueden no almacenar adecuadamente esta 
vitamina, lo que contribuye a la coexistencia de un cierto déficit de esta. 
También falla la síntesis de las proteínas C, S y antitrombina (AT), 
principales inhibidores de la coagulación, lo que, junto con una alte­
ración del aclaramiento de los factores activados, induce un estado de 
hipercoagulabilidad, al que cada vez se le da más importancia. Ello 
facilita una coagulación intravascular diseminada (CID) crónica, una 
mayor tendencia a trombosis en la cavidad abdominal y también 
una fibrinólisis aumentada (ya exacerbada de por sí por la disminución 
de la síntesis de la α2-antiplasmina y PAI-1). Los déficits de síntesis 
de otros factores de coagulación sólo ocurren en hepatopatías graves, 
como el factor V, y constituyen un indicador de afección hepática más 
sensible que el descenso de los factores dependientes de la vitamina K. 
Además de una hipofibrinogenia por defecto de síntesis, puede existir 
una disfibrinogenemia. Las plaquetas disminuyen en número (cuando 
hay hiperesplenismo asociado) y se altera su función (por afección de 
glucoproteínas de membrana), lo que contribuye a la clínica hemo-
rrágica. Además, la hipertensión portal favorece la hemorragia por 
varices esofágicas o por ulcus péptico.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas pueden ser menos graves de lo que cabría 
esperar para los niveles de los factores que en ocasiones se observan, lo 
que se relaciona con defecto de síntesis concomitante de los inhibidores 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1849 ---
1806
SECCIÓN XIV  Hematología
de la coagulación previamente mencionados. Por otra parte, trombosis 
portales no son infrecuentes en pacientes con cirrosis hepática.
Diagnóstico
Se manifiesta por un TP alargado. La prolongación del TTPA traduce 
un déficit de protrombina o de factores IX, X y V. La hipofibrinoge-
nemia se detecta por alargamiento del TT y mediante la dosificación 
del fibrinógeno.
Tratamiento
La vitamina K es ineficaz, salvo en la medida que exista un compo-
nente carencial asociado (por colestasis o inadecuado almacenamiento 
vitamínico).
Los antifibrinolíticos p.o. o i.v., el ácido tranexámico (25 mg/kg de 
peso cada 6-8 h) o el ɛ-aminocaproico (EACA, 100 mg/kg de peso cada 
6-8 h, máximo 30 g/día) pueden prevenir las hemorragias en deter-
minadas situaciones, como, por ejemplo, en extracciones dentarias.
El acetato de desmopresina (DDAVP), administrado por vía i.v. en 
dosis de 0,3 µg/kg de peso, se puede emplear preventivamente en las 
hepatopatías por tener un efecto hemostático, aunque fugaz (6-8 h).
El plasma fresco se ha utilizado durante años como terapia sus-
titutiva. Sin embargo, es conocido que sería necesario transfundir un 
volumen importante de plasma para incrementar de forma eficaz los 
niveles de proteínas del sistema de coagulación. La utilización de plas-
ma debe ser restringida. En caso de complicación hemorrágica grave 
podrían indicarse los CCP.
Anticoagulantes adquiridos
Se considera que existe hipocoagulabilidad por anticoagulante circu-
lante o adquirido cuando aparece un inhibidor frente a la trombina 
o algún componente que interviene en su síntesis. Se distinguen tres 
grandes grupos: a) anticuerpos específicos de proteínas de la hemos-
tasia; b) no específicos, como el síndrome antifosfolipídico (SAF), 
y c) fármacos antitrombóticos (heparinas, pentasacáridos, anticoagu-
lantes de acción directa, entre otros). Se referirán aquí los dos primeros.
Anticuerpos específicos de proteínas de la hemostasia
Aloanticuerpos
Los pacientes con deficiencias hereditarias de proteínas de la hemos-
tasia pueden desarrollar aloanticuerpos dirigidos a ellas, tras recibir 
tratamiento sustitutivo, por inmunización frente a la molécula exó-
gena de la que son deficitarios. Los más frecuentes son los antifactor 
VIII, seguidos de los antifactor IX. Un 20%-30% de los pacientes 
con hemofilia A grave y moderada, tras terapia sustitutiva, desarrollan 
estos anticuerpos. La aparición de inhibidores frente al vWF es una 
complicación rara de la EvW y suele ocurrir en el tipo 3, por deleción 
del gen del vWF.
El cuadro clínico consiste en hemorragias difíciles de tratar, por lo 
que son una de las complicaciones más temidas.
El diagnóstico debe sospecharse ante la respuesta inadecuada al tra-
tamiento sustitutivo. Pueden ser anticuerpos neutralizantes detectados 
in vitro por alteraciones de las pruebas básicas de la hemostasia, que 
no se corrigen al mezclar el plasma del paciente con plasma normal. 
Otras veces son anticuerpos no neutralizantes, que aceleran el aclara-
miento del factor exógeno y que requieren para su detección estudios 
de recuperación o semivida in vivo del factor exógeno infundido. 
Por su importancia clínica en hemofilias A y B, según el tipo de res-
puesta anamnésica a la infusión del factor deficiente, los pacientes se 
clasifican en dos tipos: «bajo respondedor», cuando la exposición al 
factor produce mínimo aumento en el título del inhibidor y títulos 
bajos del anticuerpo (iguales o inferiores a 5 unidades Bethesda [UB]), 
y «alto respondedor», cuando a la exposición al factor sigue un rápido 
incremento en el título de inhibidor (superior a 5 UB).
El tratamiento debe dirigirse, en primer lugar, al control de forma 
inmediata de las manifestaciones hemorrágicas y, en segundo lugar, a 
la posible erradicación del inhibidor (inmunotolerancia). El tipo de 
tratamiento depende de numerosos factores, como el título del inhi-
bidor, el tipo de respuesta (altos o bajos respondedores), la naturaleza 
y la intensidad de la hemorragia. Ante títulos bajos suele ser suficiente 
el incremento de la dosis de concentrado infundido, que supera los 
niveles del inhibidor hasta alcanzar valores de factor circulante entre 
30 y 50 UI/dL. En pacientes con inhibidores de alto título o de alta 
respuesta es necesario el uso de agentes vicariantes, como los CCP 
activados y el concentrado de factor VIIa recombinante. En estas 
situaciones ya está disponible el anticuerpo monoclonal humanizado 
biespecífico, emicizumab.
Autoanticuerpos
Los anticuerpos frente al factor VIII y, más raramente, frente al IX y 
otros aparecen espontáneamente en sujetos sanos o asociados a diferen­
tes situaciones clínicas (fármacos, paraproteínas, enfermedades auto­
inmunes, embarazo) y constituyen la denominada hemofilia adquirida. 
El cuadro clínico se caracteriza por diátesis hemorrágica de intensidad 
variable, a veces muy grave.
El diagnóstico debe sospecharse ante una hemorragia de causa no 
justificada en un paciente sin historia previa de diátesis hemorrágica. 
A diferencia de los aloanticuerpos, los autoanticuerpos suelen presentar en 
el laboratorio una cinética de reacción compleja con la proteína diana.
El tratamiento de la enfermedad de base o del problema subyacente 
debe realizarse siempre que sea posible. Además, el enfoque terapéuti­
co debe dirigirse al control de forma inmediata de las manifestaciones 
hemorrágicas y, en segundo lugar, a la posible erradicación del inhibi-
dor. En pacientes con hemorragia importante puede ser necesario el 
uso de agentes vicariantes, como los CCP activados y el concentrado de 
factor VIIa recombinante. Salvo en situaciones clínicas autolimitadas 
o leves, la erradicación del inhibidor requiere tratamiento inmuno­
depresor.
Anticoagulante lúpico y anticuerpos antifosfolipídicos
Concepto
Hay que distinguir dos situaciones diferentes: a) el SAF, y b) los pro-
cesos asociados a anticuerpos antifosfolipídicos, como enfermedad val-
vular cardíaca, nefropatía, livedo reticularis, trombocitopenia, cuadros 
neurológicos y SAF catastrófico (cuadro 217-4). No hay un mecanismo 
único que explique el desarrollo de trombosis en los pacientes con 
anticuerpos antifosfolipídicos.
Cuadro clínico
El SAF se define como un trastorno autoinmune y sistémico de 
hipercoagulabilidad caracterizado por trombosis venosas o arteriales 
recurrentes y/o una historia obstétrica adversa (pérdidas fetales, alta 
prematuridad y preeclampsia), asociadas a la presencia de anticuerpos 
antifosfolipídicos (positividad persistente de anticoagulante lúpico 
[AL], anticardiolipina [ACA], especialmente de tipo IgG, y anticuerpos 
β2-glucoproteína I, o ambos).
CUADRO 217-4 Situaciones asociadas 
a anticuerpos antifosfolipídicos
Lupus eritematoso sistémico
Infecciones diversas
Infección por el HIV
Infección por el SARS-CoV-2
Insuficiencia renal de origen inmune
Artritis reumatoide
Síndrome de Takayasu
Aplasia medular
Púrpura trombocitopénica idiopática
Síndrome de Raynaud
Colitis ulcerosa
Síndrome de Behçet
Hipotiroidismo
Enfermedad de Addison
Fiebre reumática
Tratamiento con fenotiazinas
HIV: virus de la inmunodeficiencia humana.
 
 


--- Pagina 1850 ---
1807
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En los procesos asociados a anticuerpos antifosfolipídicos no se 
conoce bien su significado. El anticoagulante lúpico aparece en el 
10%-50% de los enfermos con LES, de donde procede su denomi-
nación. Aunque este tipo de anticuerpos actúan in vitro como anti-
coagulantes, in vivo se asocian a trombosis y, de hecho, se consideran 
factores de riesgo trombofílico, para constituir una de las trombofilias 
adquiridas más frecuentes. Rara vez se asocian a diátesis hemorrágica 
y, cuando así ocurre, suelen coexistir una trombocitopenia grave o una 
deficiencia de algún factor de la coagulación (hipoprotrombinemia). 
Su forma catastrófica, muy poco frecuente, se caracteriza por trombosis 
microangiopática diseminada, hemorragia alveolar, síndrome de distrés 
respiratorio, ictus, osteonecrosis, trombosis venosa a cualquier nivel y 
fracaso multiorgánico.
Diagnóstico
El diagnóstico del SAF se fundamenta en criterios clínicos y de labo-
ratorio.
Criterios clínicos.  Son los siguientes:
• Trombosis venosa, arterial o de pequeños vasos, en cualquier loca-
lización.
• Morbilidad obstétrica, complicaciones obstétricas (pérdidas fetales 
no explicables después de la semana 10 de gestación, partos pre-
maturos antes de la semana 34, o tres o más abortos consecutivos 
sin explicación antes de la semana 10 de gestación).
Criterios de laboratorio.  La presencia del AL se pone de manifies-
to mediante las pruebas que reflejan la conversión de protrombina en 
trombina por el factor X con prolongación del TP y especialmente del 
TTPA y del veneno de Russell, falta de corrección de la prolongación 
con plasma normal y, por el contrario, corrección con la adición de fos-
folípidos plaquetarios. Otros anticuerpos con trascendencia clínica son 
los ACA y anti-β2-glucoproteína I. Estos últimos se detectan mediante 
técnicas inmunológicas. Constituyen criterios diagnósticos: a) presencia 
de AL en plasma en dos o más ocasiones diferentes separadas por al 
menos 12 semanas; b) ACA de isotipos IgG o IgM en suero o plasma 
en título alto o medio, y c) anticuerpos anti-β2-glucoproteína I de 
isotipos IgG o IgM en suero o plasma en dos o más ocasiones separadas 
al menos por 12 semanas.
Se acepta este diagnóstico cuando existen al menos un criterio 
clínico y uno de laboratorio.
Tratamiento
En pacientes con SAF con episodios trombóticos se recomienda terapia 
anticoagulante prolongada. La profilaxis antitrombótica está indicada 
en situaciones de riesgo, como intervenciones quirúrgicas y embarazo. 
En casos recurrentes se suele asociar a salicilatos en dosis bajas. Los 
inmunodepresores y los glucocorticoides tienen eficacia variable.
Síndrome de von Willebrand  
o enfermedad de von Willebrand adquirida
Se asocia a múltiples situaciones, como síndromes linfo- y mielo-
proliferativos, disproteinemias, gammapatías monoclonales y mieloma 
múltiple. La etiopatogenia es muy heterogénea y difiere según las 
diferentes enfermedades asociadas. La clínica hemorrágica es similar a 
la descrita en la enfermedad congénita. Frecuentemente, la alteración 
del vWF se asemeja a la EvW de tipo 2A, con disminución de los 
multímeros de alto peso molecular. El tratamiento es el de la enfer-
medad subyacente. Pueden utilizarse con éxito desigual los recursos 
terapéuticos de la forma congénita.
COAGULACIÓN INTRAVASCULAR 
DISEMINADA
Concepto
La coagulación intravascular diseminada (CID) es un síndrome hete-
rogéneo adquirido que se ha relacionado con la activación intravas-
cular de la coagulación sin localización específica, por múltiples causas 
posibles. No es una entidad por sí misma, sino que ocurre acompa-
ñando a una enfermedad subyacente (cuadro 217-5). Trombosis y 
hemorragia pueden acontecer en diferentes lugares y con intensidades 
variables. El espectro trombótico va desde los signos de laboratorio de 
hipercoagulabilidad sin significación clínica hasta un extenso depósito 
intravascular de fibrina que bloquea la circulación en los vasos de 
calibre pequeño y mediano, y se manifiesta por isquemia tisular. La 
intensidad de la hemorragia va desde una pérdida sanguínea leve en 
los lugares de lesión hasta la hemorragia masiva con compromiso 
vital. En el curso de la CID, como fenómeno secundario, el sistema 
fibrinolítico se activa concomitantemente con la coagulación intravas-
cular, y muchas veces es insuficiente para contrarrestar la formación 
de fibrina intravascular.
Etiopatogenia
Dada la diversidad tan amplia de situaciones que pueden dar lugar al 
cuadro heterogéneo conocido como CID, se han implicado diferentes 
y distintos mecanismos etiopatogénicos responsables del mismo. La 
CID puede generarse en el contexto de un cuadro séptico, un proceso 
tumoral, embolia de líquido amniótico, feto muerto retenido, etc. Por 
ello, los mecanismos responsables de la activación de la coagulación 
son muy diferentes.
Diagnóstico
Diagnóstico clínico
Se acepta que, para establecer la sospecha de CID, debe demostrarse la 
presencia de alguna de las condiciones clínicas que se pueden asociar 
a esta complicación. Puede dominar el cuadro clínico trombótico o 
el hemorrágico, o aparecer ambos simultáneamente (síndrome trombo­
hemorrágico), lo que no facilita la elección clínica del tratamiento 
apropiado. La forma de presentación más común consiste en hemo-
rragias cutáneas (petequias, equimosis) y en los tejidos lesionados por 
intervenciones quirúrgicas o por una enfermedad subyacente.
Diagnóstico biológico
No existe una única prueba de laboratorio que permita establecer o 
descartar el diagnóstico de CID de manera específica. No obstante, una 
CUADRO 217-5 Situaciones clínicas  
que se han asociado a CID
Sepsis/infección grave (por bacterias, virus, hongos, parásitos 
o rickettsias)
Politraumatismo y lesiones tisulares
Aplastamiento
Traumatismo cerebral
Intervenciones quirúrgicas mayores
Embolia grasa
Quemaduras graves
Neoplasias
Tumores sólidos
Síndromes linfoproliferativos y mieloproliferativos
Síndromes obstétricos
Desprendimiento precoz de placenta
Embolia de líquido amniótico
Preeclampsia y eclampsia
Feto muerto retenido
Anomalías vasculares
Síndrome de Kasabach-Merritt
Aneurismas aórticos
Otras malformaciones vasculares
Procesos inmunológicos graves
Reacciones transfusionales graves, conectivopatías, rechazo agudo 
de trasplantes
Reacciones alérgicas/tóxicas graves
Fármacos, venenos de serpiente
CID: coagulación intravascular diseminada.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1851 ---
1808
SECCIÓN XIV  Hematología
combinación de pruebas analíticas (preferiblemente seriadas) permite 
establecer el diagnóstico de sospecha.
En la práctica, el diagnóstico se basa en los siguientes datos: 1) en­
fermedad subyacente asociada con CID; 2) trombocitopenia inferior 
a 100 × 109/L o rápido descenso del recuento plaquetario; 3) alarga-
miento del TP y el TTPA; 4) presencia de productos de degradación 
de la fibrina, dímero D, y 5) descenso de AT y proteína C. Son opcio-
nales la concentración de fibrinógeno, ya que su descenso tiene una 
especificidad inferior al 30%, y la presencia de esquistocitos en sangre 
circulante que no son exclusivas de la CID, dado que pueden aparecer 
en cualquier microangiopatía. Otras pruebas de interés en laboratorios 
más especializados son la determinación de fibrina soluble, los com-
plejos trombina-AT y el fragmento 1 + 2 de la protrombina.
Se distingue una forma de CID franca o descompensada, con 
alteración de todas las pruebas convencionales (tiempo de protrombina, 
fibrinógeno, PDF y plaquetas), y otra latente, larvada o compensada, 
cuando uno o dos de los parámetros anteriores son normales. Estas 
distintas formas se basan en los mecanismos de compensación del 
hígado (síntesis de fibrinógeno) y de la médula ósea (producción de 
plaquetas).
Diagnóstico diferencial
Debe realizarse con otras coagulopatías adquiridas, fundamentalmente 
hepatopatías (de curso clínico más crónico), PTT (normalidad de las 
pruebas de cribado y del dímero D), hemodilución e hiperfibrinólisis 
primaria (recuento plaquetario y AT en límites normales y ausencia 
de esquistocitos).
Tratamiento
Dada su gran heterogeneidad, no es de extrañar que no existan guías 
clínicas basadas en la evidencia científica o protocolos concretos de su 
tratamiento, sino más bien recomendaciones en diferentes aspectos.
Tratamiento etiológico
Es fundamental, pero puede no ser suficiente, ya que, una vez ins-
taurado, produce una respuesta inflamatoria sistémica, que puede 
progresar; es preciso el tratamiento de apoyo con el fin de reducir 
su morbimortalidad. La trombocitopenia intensa y los valores bajos 
de los factores de la coagulación por sí solos no deben ser la base del 
tratamiento sustitutivo, el cual constituye un acercamiento terapéu-
tico racional en pacientes con hemorragia activa o en los que vayan a 
someterse a procedimientos invasivos, o en el postoperatorio precoz. La 
realización periódica de las pruebas básicas de coagulación ayuda en la 
monitorización del tratamiento sustitutivo y de la evolución de la CID.
Tratamiento sustitutivo
No existe evidencia científica de la eficacia del plasma fresco conge-
lado inactivado utilizado de forma profiláctica. Se precisan grandes 
volúmenes (10-15 mL/kg) de plasma para corregir el defecto de la 
coagulación. Los concentrados de factores de la coagulación evitan este 
obstáculo, aunque carecen de factores esenciales, como el factor V. 
Además, contienen factores activos que pueden potenciar la activación 
de la hemostasia, por lo que deben emplearse con precaución. Los 
defectos específicos, como la hipofibrinogenemia, son susceptibles de 
tratamiento con concentrados de fibrinógeno.
Los concentrados de plaquetas se recomiendan en pacientes con CID, 
trombocitopenia grave y hemorragia activa, así como en situaciones 
de riesgo hemorrágico. En general, se administran a pacientes con 
hemorragia y recuentos plaquetarios menores de 50 × 109/L. En 
pacientes sin diátesis hemorrágica con cifras de plaquetas inferiores 
a 10-20 × 109/L, pero con riesgo hemorrágico, se puede plantear 
administración profiláctica.
Los concentrados de hematíes pretenden mantener una adecuada 
oxigenación tisular; se indican cuando hay marcado descenso de la Hb 
debido a hemorragia o a angiohemólisis graves.
Tratamiento anticoagulante
El empleo de las heparinas en la CID es aún motivo de controversia. 
No se ha logrado demostrar su efecto beneficioso en ensayos clínicos 
controlados. Se consideran contraindicadas en pacientes con hemo-
rragia activa o con lesión del SNC. Están indicadas en dosis terapéuticas 
ante tromboembolia confirmada, isquemia de partes acras y púrpura 
fulminans. En algunas de estas situaciones puede ser beneficiosa la 
tromboprofilaxis con heparinas de bajo peso molecular (HBPM). En 
el cáncer y en la enfermedad tromboembólica venosa se recomienda 
tratamiento a largo plazo con HBPM en dosis terapéuticas.
Fármacos antifibrinolíticos (ácidos tranexámico 
y ε-aminocaproico)
Rara vez se recomiendan en la CID. La fibrinólisis es necesaria para 
eliminar los trombos de la microcirculación y, por ello, su empleo 
puede consolidar la CID para fomentar una trombosis diseminada. 
Pueden estar indicados en la hemorragia crítica con evidencia de 
hiperfibrinólisis en las pruebas de laboratorio y que no responda a 
otros tratamientos.
Inhibidores fisiológicos de la coagulación: antitrombina
La antitrombina (AT) suele encontrarse disminuida por consumo 
en la CID. Sin embargo, su efectividad terapéutica en la CID no ha 
podido ser demostrada.
Otros recursos
• Tratamiento fibrinolítico. La experiencia es muy escasa, con excep-
ción de algunos casos de púrpura fulminante.
• Medicación antifuncionalismo plaquetario. Su eficacia no está demos-
trada.
SÍNDROMES DE HIPERCONSUMO 
LOCALIZADO
En ciertas situaciones puede producirse consumo de plaquetas y de 
factores de coagulación similar al de la CID, pero limitado a un terri-
torio anatómico. Su intensidad puede ser tal que provoque un proceso 
hemorrágico generalizado. Ocurre principalmente en las situaciones 
descritas a continuación.
Aneurisma aórtico
Los grandes aneurismas pueden originar un consumo intenso de plaquetas 
y fibrinógeno con aparición de hemorragias, con una mortalidad próxima 
al 50%. El tratamiento de elección es la reparación quirúrgica, que tiene 
un alto riesgo debido a la escasa respuesta a la terapéutica sustitutiva.
Hemangiomas de gran tamaño
Por lo general, afectan a niños. La intervención quirúrgica, si es posible, 
es el tratamiento de elección. Se ha intentado también trombosarlos.
Nefropatías
Las más habituales son el rechazo renal hiperagudo de un trasplante y 
glomerulonefritis, en ocasiones asociada a LES. La activación local de 
procesos autoinmunes intensos puede ser el origen de esta forma de 
coagulopatía. Se ha recomendado el tratamiento con heparina, aunque 
la medida más eficaz es el tratamiento de la causa desencadenante.
HIPERFIBRINÓLISIS PRIMARIA
Salvo la inducida por los tratamientos fibrinolíticos, la hiperfibrinólisis 
primaria es una situación muy infrecuente. Acontece cuando se produ-
ce un aumento de la plasmina circulante. Puede aparecer tras cirugía 
o lesiones de tejidos ricos en activador del plasminógeno (cánceres de 
páncreas o de próstata y en algunas formas de leucemia aguda). Se ve 
en ocasiones en la enfermedad hepática, especialmente en la cirrosis, 
debido a disminución del aclaramiento del t-PA.
Es difícil de diferenciar de la hiperfibrinólisis secundaria a CID. Se 
aprecia una disminución del plasminógeno, de la α2-antiplasmina y del 
fibrinógeno. El recuento plaquetario es normal. Un incremento de los 
PDF desproporcionado en relación con el incremento de dímero D 
apoya su diagnóstico.
El tratamiento se basa en la reposición hemoterápica necesaria y en 
el empleo de fármacos antifibrinolíticos (EACA, 100 mg/kg de peso 
 
 


--- Pagina 1852 ---
1809
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
al día, o ácido tranexámico, 10 mg/kg de peso al día). Ante sospecha 
de una CID subyacente, deben administrarse asociados a heparina.
ALTERACIONES DE LA HEMOSTASIA  
EN LA TRANSFUSIÓN MASIVA
Cuando una transfusión aporta un volumen equivalente a la volemia o 
mayor en menos de 24 h, se traduce en una pérdida fundamentalmente 
de plaquetas y de factores de la coagulación, en especial de FV y FVIII, 
y, en ocasiones, en hemorragia microvascular. Puede ser necesaria la 
transfusión de plaquetas en situación de hemorragia activa. La disminu-
ción de factores no llega a comprometer la hemostasia y, además, se 
recupera con rapidez. No se recomienda el uso de pautas profilácticas.
AMILOIDOSIS
Algunos pacientes con amiloidosis presentan una diátesis hemorrágica 
caracterizada por equimosis espontáneas, púrpura, hemorragias muco-
sas, incluso hemartrosis o hematomas intramusculares. Se asocia a un 
déficit de factor X (y, en ocasiones, de factor IX) debido a la fijación del 
factor X a las fibras de amiloide. Suele ser refractario a las transfusiones 
de plasma y es de mal pronóstico. Los CCP pueden ser de ayuda en 
ocasiones. Si se aprecian datos sugerentes de fibrinólisis exacerbada, 
la administración de agentes antifibrinolíticos puede ser de utilidad.
PUNTOS CLAVE
• Los trastornos adquiridos de la coagulación pueden deberse 
a un defecto de síntesis de los factores formadores de fibrina, a 
un exceso de su consumo o hiperdestrucción de los mismos, así 
como a la presencia de anticoagulantes circulantes frente a alguno 
de los componentes que intervienen en la formación de fibrina.
• El síndrome antifosfolipídico se define como un trastorno 
auto­inmune y sistémico de hipercoagulabilidad caracterizado 
por trom­bosis venosas o arteriales recurrentes y/o una historia 
obstétrica adversa, asociadas a la presencia de anticuerpos anti-
fosfolipídicos (anticardiolipina, especialmente de tipo IgG, 
anticuerpos β2-glucoproteína I o ambos).
• La coagulación intravascular diseminada es un síndrome hetero­
géneo adquirido que se ha relacionado con la activación intra­
vascular de la coagulación sin localización específica, por múltiples  
causas posibles. No es una entidad por sí misma, sino que ocurre 
acompañando a una enfermedad subyacente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Lisman T, Hernández-Gea V, Magnusson M, Roberts L, Stanworth S, Thachil J, 
et al. The concept of rebalanced hemostasis in patients with liver disease: 
Communication from the ISTH SSC working group on hemostatic mana-
gement of patients with liver disease. J Thromb Haemost 2021;19:1116-22. 
Pai M. Acquired Hemophilia A. Hematol Oncol Clin North Am 2021;35:1131-
42. 
Squizzato A, Gallo A, Levi M, Iba T, Levy JH, Erez O, et al. Underlying 
disorders of disseminated intravascular coagulation: Communication from 
the ISTH SSC Subcommittees on Disseminated Intravascular Coagulation 
and Perioperative and Critical Care Thrombosis and Hemostasis. J Thromb 
Haemost 2020;18:2400-7. 
Tiede A, Zieger B, Lisman T. Acquired bleeding disorders. Haemophilia 
2022;28:S68-76. 
TROMBOSIS
V. Vicente García
CONCEPTO
La generación de un trombo in vivo es la consecuencia patológica de la 
activación incontrolada del mecanismo hemostático normal. Una vez 
formado, según su tamaño y localización, puede ocupar totalmente la 
luz del vaso (trombo oclusivo), con obstrucción del flujo e isquemia o 
infarto de órganos, o bien adherirse a un solo lado de la pared (trombo 
mural), en tal caso persiste el flujo sanguíneo a través del vaso afecto. 
La patología vascular, que incluye la trombosis arterial o venosa y los 
procesos embólicos, constituye en la actualidad la causa más importante 
de muerte en los países desarrollados.
ETIOPATOGENIA
En 1856, Virchow postuló su teoría, según la cual la tríada formada por 
las estructuras vasculares, el flujo sanguíneo y los factores plasmáticos 
circulantes tenía gran importancia en la patogenia de la trombosis. 
Esta teoría aún sigue vigente y se acepta, de forma generalizada, que 
es la interacción de estos factores la que condiciona la aparición de una 
trombosis en el compartimento vascular. Esto explica que la trombosis 
se considere una enfermedad de origen multifactorial. En la trombo-
sis arterial, la alteración de la pared vascular y la activación plaquetaria 
desempeñan el papel más importante (trombo blanco). En la venosa, 
la estasis circulatoria y las alteraciones de los mecanismos de hemos-
tasia son los factores con mayor relevancia patogénica, sin que se haya 
demostrado que la lesión de la pared del vaso desempeñe un papel 
significativo. El trombo venoso es habitualmente rico en fibrina y 
hematíes («trombo rojo»).
Pared del vaso
El endotelio normal actúa como una barrera natural que previene la 
formación del trombo en la pared del vaso y evita que los constituyentes 
de la sangre interaccionen con las estructuras subendoteliales. Existen 
en el endotelio una serie de mecanismos capaces de limitar la formación 
y el crecimiento del trombo. Dichos mecanismos son muy diversos y 
actúan a niveles diferentes. Entre ellos tienen gran importancia dos 
moduladores de la actividad de la trombina: el heparán-sulfato, un 
glucosaminoglucano que cataliza la inhibición de trombina y factor Xa 
por antitrombina, y la trombomodulina, que, unida a la trombina, es 
capaz de aumentar la capacidad de esta última de activar a la proteína C, 
unida a su receptor endotelial (EPCR), la cual, una vez activada, impi-
de la formación de trombina mediante la inhibición de los factores 
Va y VIIIa. Por otra parte, el endotelio libera t-PA, lo que provoca 
la activación de la fibrinólisis. Asimismo, sintetiza PGI2, que inhibe la 
agregación plaquetaria, ácido 13-hidroxioctadecadienoico, que 
inhibe la adherencia plaquetaria, y óxido nitroso, capaz de inhibir la 
adherencia y la agregación.
En las arterias, la trombogénesis se promueve por la pérdida o daño 
del endotelio, que puede deberse a estrés hemodinámico, productos 
derivados del tabaco, aumento de colesterol y enzimas liberadas por 
plaquetas y leucocitos. La trombosis arterial casi siempre ocurre como 
una complicación de la arteriosclerosis. La aterotrombosis es expresión 
de una patología vascular crónica silente que ocasiona la mayor parte de 
los episodios isquémicos arteriales. La evolución de la patología vascular 
avanza hasta la formación de la placa de ateroma, participando en ese 
mecanismo la combinación de una serie de elementos, como la disfunción 
endotelial, el depósito de lípidos en la íntima vascular, una exacerbada 
respuesta inmune/inflamatoria y la proliferación de células de músculo liso 
con remodelado de la matriz extracelular. La erosión o rotura de la placa 
expone el contenido lipídico, la estructura vascular o los componentes 
celulares necróticos al torrente circulatorio, ocasionando vía activación 
del factor tisular la formación de fibrina, junto con el reclutamiento de 
plaquetas y células circulantes implicadas en la respuesta inflamatoria.
Flujo sanguíneo
El flujo sanguíneo condiciona el tamaño, la localización y la estructura 
del trombo. En el torrente sanguíneo, los hematíes tienden a ocupar 
la porción central de la luz y desplazan selectivamente las plaquetas 
hacia la periferia. En regiones donde se producen turbulencias aparecen 
agregados plaquetarios en la parte exterior de la corriente sanguínea y, 
simultáneamente, se acumulan en estas regiones factores de coagulación 
activados y mediadores de la agregación plaquetaria. Todo ello facilita 
la formación y el crecimiento del trombo. También pueden acumularse 
agentes capaces de lesionar el endotelio en las zonas de turbulencia. 
Otro efecto del flujo sanguíneo es limitar el crecimiento del trombo; 
dado que en las zonas de flujo rápido se diluyen pronto los factores 
de coagulación activados y las sustancias que activan las plaquetas, es 
difícil que allí se produzca un trombo oclusivo.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1853 ---
1810
SECCIÓN XIV  Hematología
La estasis constituye el principal factor predisponente de la trom-
bosis venosa, como demuestra el hecho de que su localización más 
frecuente sea en las extremidades inferiores, en las que hay enlenteci-
miento de la corriente sanguínea, sobre todo en el fondo de las válvulas 
venosas, en las que el flujo es especialmente lento. Aunque la naturaleza 
del factor que convierte la estasis en trombosis no se conoce en profun-
didad, parece que la hipercoagulabilidad sanguínea es el principal factor 
adicional. Se reconocen cuatro estadios en el desarrollo de la trombosis 
venosa: a) estasis en el sistema valvular con depósito de hematíes, 
plaquetas y leucocitos, junto con generación local de trombina, gracias 
al aporte de factores de coagulación activados; b) la trombina generada 
induce agregación de plaquetas y formación de fibrina, con aparición 
de un agregado primario, o nido, de plaquetas y fibrina; c) el depósito 
de capas sucesivas de plaquetas y fibrina sobre el agregado primario 
determina su propagación, y d) cuando el crecimiento es suficiente, se 
producen bloqueo del flujo venoso, por oclusión de la luz, y extensión 
retrógrada del trombo.
Constituyentes sanguíneos
Aunque no está claro el papel de las anomalías del sistema hemos-
tático en la fisiopatología de la trombosis, hay diversas alteraciones 
que comportan activación plaquetaria, activación de la coagulación o 
inhibición de fibrinólisis en individuos con trombosis y en situaciones 
clínicas que cursan con un aumento acusado de su incidencia. En los 
pacientes con trombosis arterial es frecuente encontrar acortamiento 
de la supervivencia plaquetaria. Tal vez este dato es el que apoya más 
claramente el papel de las plaquetas en la génesis de estos episodios. 
En el curso de la trombosis venosa se han descrito elevaciones de 
diversos factores de coagulación y disminución de inhibidores, así 
como alteraciones del sistema fibrinolítico.
Desde hace años se buscan biomarcadores plasmáticos capaces de 
predecir el desarrollo de una trombosis o de detectar la existencia de 
un proceso trombótico oculto antes de que se manifieste clínicamente. 
Las pruebas que, hasta el momento presente, han aportado mayor 
utilidad son las capaces de detectar la presencia de proteínas específicas 
plaquetarias liberadas en el proceso de activación, péptidos estables 
derivados de la activación de distintos factores de coagulación y com-
plejos activador-inhibidor (cuadro 217-6). Sin embargo, la aplicación 
de muchas de estas pruebas plantea algunos problemas, dado que pue-
den confirmar la existencia de un estado de hipercoagulabilidad, pero 
no demostrar si las anomalías son causa, consecuencia o coincidencia. 
Por otra parte, muchas de estas pruebas han demostrado su utilidad 
en el estudio de poblaciones con determinadas patologías, pero tienen 
un valor escaso a la hora de su utilización ante un paciente aislado.
FACTORES DE RIESGO TROMBÓTICO
Entre los factores de riesgo trombótico (cuadro 217-7) se distinguen 
dos grupos, unos primarios, congénitos o adquiridos, producidos por 
anomalías de la hemostasia precisas y claramente identificadas, y otros 
secundarios, entre los que se incluirían diversas situaciones clínicas 
asociadas a un riesgo aumentado de trombosis, en las que esta debe 
tener un origen complejo y multifactorial.
Factores primarios congénitos
A diferencia de la identificación del carácter congénito de un buen 
número de diátesis hemorrágicas, la identificación de los estados de 
trombofilia hereditaria ha sido un hecho relativamente reciente. A la 
deficiencia de antitrombina descrita hace 60 años, 20 años después se 
sumaron las de las proteínas C y S. Sin embargo, la relevancia clínica 
de todas estas anomalías era limitada, pues se asociaban con menos del 
5% de los episodios trombóticos venosos diagnosticados.
En 1993 se describió el fenómeno de la resistencia a la proteína C 
activada en miembros de familias con trombosis venosas recurrentes, 
con identificación de un polimorfismo genético responsable, que se 
denominó factor V Leiden. Con el descubrimiento de otro polimorfis-
mo, la mutación G20210A de la protrombina, se ha visto que en un 
porcentaje elevado (30%-40%) de los pacientes que sufren enferme-
dad tromboembólica venosa (ETV) de cualquier localización puede 
CUADRO 217-6 Biomarcadores tradicionales 
de hipercoagulabilidad
Plaquetas
β-tromboglobulina
Factor 4 plaquetario
Coagulación
Fragmento 1 + 2 de la protrombina
Complejos trombina/antitrombina
Péptido de activación de la proteína C
Monómeros de fibrina
Trampas extracelulares de neutrófilos (NET)
Fibrinólisis
Dímeros D
Complejos plasmina/antiplasmina
Complejos t-PA/PAI-1
PAI-1: inhibidor del activador tisular del plasminógeno; t-PA: activador hístico 
del plasminógeno.
CUADRO 217-7 Factores de riesgo trombótico
Primarios
Congénitos
Déficit de antitrombina
Déficit de proteína C
Déficit de proteína S
Factor V Leiden
Resistencia a la proteína C activada asociada a otras mutaciones 
del factor V
Mutación G20210A de la protrombina
Disfibrinogenemias
Alteraciones del sistema fibrinolítico
Mutaciones o polimorfismos de otras proteínas de la hemostasia
Adquiridos
Hiperhomocisteinemia
Aumento del factor VIII
Aumento de los factores IX y XI
Resistencia a la proteína C activada adquirida
Anticuerpos antifosfolipídicos
Secundarios
Anomalías de la coagulación y la fibrinólisis
Sepsis
Neoplasias
Embarazo y puerperio
Intervenciones quirúrgicas mayores
Traumatismos
Anticonceptivos orales
Infusión de concentrados de factores del complejo protrombínico
Síndrome nefrótico
Anomalías plaquetarias
Síndromes mieloproliferativos crónicos
Hemoglobinuria paroxística nocturna
Hiperlipemia
Diabetes mellitus
Trombocitopenia inducida por heparina
Trombocitosis
Anomalías vasculares y reológicas
Estasis venosa (inmovilización, obesidad, edad avanzada, 
postoperatorio)
Síndromes de hiperviscosidad (policitemias, leucemias, gammapatías 
monoclonales)
Drepanocitosis
Prótesis valvulares y vasculares artificiales
Vasculitis
Arteriosclerosis
 
 


--- Pagina 1854 ---
1811
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
identificarse un marcador genético de trombofilia. Estos resultados 
llevaron en los últimos años a realizar una búsqueda sistemática de 
este tipo de alteraciones en los pacientes que presentaban historia 
familiar de trombosis, episodios de trombosis recurrentes sin factores 
desencadenantes aparentes, trombosis en regiones anatómicas poco 
habituales, trombosis en edades tempranas, trombosis neonatal inex-
plicada y resistencia a la terapéutica antitrombótica convencional. Sin 
embargo, en la actualidad se cuestiona la utilidad de la realización 
de dicha búsqueda de manera sistemática, porque, en el caso de la 
presencia en heterocigosis de uno de los dos polimorfismos genéticos 
mencionados, no cambia la conducta terapéutica ni se incrementa 
significativamente el riesgo de recurrencias trombóticas.
La toma de anticonceptivos orales y el embarazo son dos factores 
característicos que aumentan el riesgo trombótico en pacientes porta-
dores de un estado de trombofilia hereditaria.
A continuación, se describen los factores primarios de riesgo trom-
bótico.
El déficit de antitrombina (AT) fue el primero de los estados trombo-
fílicos descrito en 1965. La prevalencia estimada en la población gene-
ral oscila entre el 0,2% y el 0,4%, y afecta al 1%-3% de los pacientes 
con trombofilia congénita. El defecto se hereda de forma autosómica 
dominante y los heterocigotos tienen tasas de actividad funcional del 
30%-60% del valor normal, mientras que el estado homocigoto es, 
teóricamente, incompatible con la vida. Las trombosis son sobre todo 
venosas y ocasionalmente en localizaciones atípicas. Los primeros 
episodios aparecen en la segunda y la tercera décadas de la vida, y 
pueden desencadenarse por el embarazo, intervenciones quirúrgicas, 
traumatismos o infecciones.
En el déficit de AT se diferencian dos variedades. El tipo I cursa con 
disminución de las actividades funcional y antigénica, mientras que, en 
el tipo II, los valores de proteína son normales cuando se determinan 
con métodos inmunológicos, pero se hallan disminuidos si se valo-
ran con técnicas funcionales. Dentro del tipo II existen diversas variantes 
según estén afectos el lugar de unión a serín-proteasas, alguno de los 
lugares de unión a la heparina o zonas de la molécula no relacionadas 
con los lugares de unión a trombina y heparina. Se han descrito más 
de 300 anomalías del gen codificante de antitrombina.
El tratamiento de los episodios trombóticos agudos se realiza con 
heparina, junto con concentrados de AT. Estos concentrados pueden 
emplearse también como profilaxis en situaciones de riesgo. La terapia 
anticoagulante con cumarínicos también es eficaz.
En 1981 se describió un importante sistema anticoagulante, conoci-
do como sistema de la proteína C. La deficiencia de proteína C se encon-
tró en familias en las que la tendencia a presentar episodios trombóticos 
de repetición en territorio venoso era elevada. La frecuencia estimada es 
de 1/15.000 habitantes para las formas heterocigotas sintomáticas. El 
déficit heterocigoto de proteína C afecta al 1%-3% de los pacientes con 
ETV, y el porcentaje es mayor en sujetos jóvenes con episodios recu-
rrentes. La herencia es autosómica dominante, aunque recientemente se 
ha descrito la posibilidad de que, en algunos casos, pueda ser recesiva. 
Los episodios trombóticos son de localización venosa. Los primeros 
episodios trombóticos suelen ocurrir alrededor de los 30 años y existe 
historia familiar. Los pacientes homocigotos presentan trombosis 
masiva neonatal, púrpura fulminante y ausencia de proteína C. La 
mayoría de los casos cursan con disminución de la proteína medida 
con técnicas funcionales o antigénicas (tipo I), pero en ocasiones hay 
déficit funcional, mientras que la determinación antigénica es normal 
(tipo II). En las fases iniciales de la terapéutica con antivitamina K, que 
condiciona una disminución de la actividad funcional de las proteínas 
conocidas como vitamina K dependientes, como la proteína C, algunos 
pacientes presentan necrosis cutánea, secundaria a microtrombos en los 
vasos de la piel, lo que obliga a iniciar el tratamiento con precaución, 
con empleo en ocasiones de heparina.
La proteína S es un cofactor del sistema anticoagulante de la pro-
teína C. La deficiencia heterocigota de proteína S es clínicamente similar 
y su prevalencia es de 1/15.000-20.000 casos en la población general, 
y el defecto se encuentra en el 1%-3% de los enfermos con ETV. En 
estos déficits no es común la aparición de necrosis cutánea inducida 
por cumarínicos. El cuadro se hereda de forma autosómica dominante. 
En la deficiencia clásica (tipo I) existe un descenso de proteína S total y 
libre, así como de la actividad funcional, mientras que en el tipo II sólo 
se halla disminuida la actividad funcional y en el tipo III disminuye 
la proteína S libre, y pueden ser normales los valores de proteína S 
total. El tratamiento de los episodios trombóticos en estos pacientes 
se realiza de manera similar a lo aconsejado en el resto de los estados 
trombofílicos primarios.
En 1993 se comprobó que el TTPA de pacientes pertenecientes a 
familias en las que varios de sus miembros padecían trombosis venosas 
recidivantes no se acortaba cuando se añadía al plasma proteína C acti-
vada. Este fenómeno biológico se calificó como resistencia a la proteína 
C activada. El defecto se transmite de forma autosómica dominante, 
y se han descrito casos de individuos homocigotos. En el 95% de los 
casos, el defecto se asocia a una sustitución de un aminoácido en la 
molécula del factor V; concretamente, la arginina en posición 506 
se sustituye por glicina; la anomalía se conoce como factor V Leiden. 
En el 5% restante de los casos no se puede identificar la alteración 
responsable de la resistencia a la proteína C activada; pueden estar 
implicadas otras anomalías genéticas. Los estudios de prevalencia en la 
población normal han demostrado que la mutación es muy frecuente, 
aunque existe una gran variabilidad geográfica con tasas que oscilan en 
Europa entre el 1% y el 7%, con menor incidencia en Asia y África. En 
los individuos que presentan ETV, la incidencia oscila en las diferentes 
series entre el 10% y el 60%, y en los sujetos homocigotos, el riesgo de 
padecer una trombosis es más de 90 veces mayor que en la población 
normal. La asociación de factor V Leiden y otro defecto genético, 
hecho no excesivamente infrecuente, aumenta el riesgo de trombosis. 
La profilaxis y el tratamiento de los episodios tromboembólicos en 
estos pacientes se realizan de manera similar a lo descrito para otros 
tipos de trombofilia primaria.
En 1996 se identificó una mutación del gen de la protrombina como 
un nuevo factor de riesgo genético de trombofilia. La anomalía consis-
te en una mutación (G por A) en el nucleótido 20210 del gen de la 
protrombina, que se asocia con un aumento de las concentraciones 
plasmáticas del factor II. En el trabajo original se demostró que la 
mutación estaba presente en el 18% de los sujetos seleccionados con 
historia familiar de ETV frente al 1% en los sujetos control, mientras 
que, en el mismo trabajo, un estudio de casos y controles demostró que 
el riesgo relativo de trombosis asociado con la mutación era 2,8 veces 
mayor que en la población normal. Diversos estudios posteriores han 
confirmado que la presencia de esta mutación se asocia con un ligero 
aumento del riesgo de ETV.
Aproximadamente el 10%-15% de las disfibrinogenemias descritas 
cursan con tendencia a las trombosis. En algunos casos, el fibrinó-
geno anormal presenta una interacción anómala de la fibrina con la 
trombina, déficit de degradación por plasmina debido a un aumento 
de la resistencia a esta, aumento de la agregación plaquetaria o defecto 
de activación del plasminógeno por el t-PA en presencia de fibrina; 
cualquiera de estos defectos funcionales podría explicar la tendencia a 
la trombosis de estos enfermos.
Las alteraciones congénitas de alguno de los componentes del meca-
nismo fibrinolítico pueden condicionar una menor degradación de 
fibrina y favorecer la aparición de trombosis. La posible asociación 
de aumento del riesgo de trombosis con hipo- o displasminogenemia, 
déficit de t-PA o aumento de PAI-1, nunca se ha demostrado de 
manera evidente.
Factores primarios adquiridos
Existen evidencias claras de que el aumento de los niveles plasmáticos 
de factor VIII se asocia con un aumento del riesgo de trombosis, con 
una prevalencia hasta del 20% entre pacientes con ETV. Sin embargo, 
no se ha podido demostrar que el aumento esté determinado gené-
ticamente, y puede tratarse de un defecto adquirido. También se ha 
descrito recientemente una asociación entre aumento de los factores 
IX y XI, posiblemente de causa adquirida, y mayor riesgo de trombosis 
venosa. Asimismo, hay evidencia de que situaciones que comportan 
una resistencia a la proteína C activada de naturaleza adquirida se 
asocian a un aumento del riesgo de trombosis.
Como ya se ha señalado en pacientes con LES y otras enfermedades 
autoinmunes, en neoplasias y en individuos tratados con diversos fár-
macos, así como en sujetos sin ninguna otra enfermedad asociada (SAF 
primario), se ha demostrado la presencia de anticuerpos antifosfolipídicos 
(anticoagulante lúpico, anticuerpos anticardiolipina y anticuerpos anti-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1855 ---
1812
SECCIÓN XIV  Hematología
β2-glucoproteína I) adquiridos, cuya presencia se asocia a un mayor 
riesgo de trombosis y de abortos de repetición.
Factores secundarios
Entre los estados trombofílicos secundarios (v. cuadro 217-7) se 
incluye un amplio grupo de entidades clínicas en las que existe un 
riesgo evidente de aparición de complicaciones tromboembólicas. Su 
fisiopatología es compleja, ya que pueden participar simultáneamente 
diferentes factores del sistema hemostático, así como anomalías vas-
culares y reológicas. La clínica trombótica asociada a estos procesos es 
también muy variable.
PUNTOS CLAVE
• Entre los factores de riesgo trombótico se distinguen dos gru-
pos, unos primarios, congénitos o adquiridos, producidos por 
anomalías de la hemostasia precisas y claramente identificadas, y 
otros secundarios, entre los que se incluirían diversas situaciones 
clínicas asociadas a un riesgo aumentado de trombosis, en las 
que esta debe tener un origen complejo y multifactorial.
• La toma de anticonceptivos orales y el embarazo son dos factores 
característicos que aumentan el riesgo trombótico en pacientes 
portadores de un estado de trombofilia hereditaria.
• El tratamiento de los episodios trombóticos agudos se realiza 
con heparina, junto con concentrados de antitrombina. Estos 
concentrados pueden emplearse también como profilaxis en 
situaciones de riesgo. La terapia anticoagulante con cumarínicos 
también es eficaz. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Corral J, de la Morena-Barrio ME, Vicente V. The genetics of antithrombin. 
Thromb Res 2018;169:23-9. 
Khan F, Tritschler T, Khan SR, Rodger MA. Venous thromboembolism. Lancet 
2021;398:64-71. 
O’Donnell JS, O’Sullivan JM, Preston RJS. Advances in understanding the 
molecular mechanisms that maintain normal hemostasis. Br J Haematol 
2019;186:24-36. 
Preston RJS, O’Sullivan JM, O’Donnell JS. Advances in understanding the 
molecular mechanisms of venous thrombosis. Br J Haematol 2019;186: 
12-23. 
TRATAMIENTO ANTITROMBÓTICO
J. C. Reverter Calatayud
El tratamiento antitrombótico pretende tratar y evitar los procesos 
tromboembólicos, arteriales o venosos, prevenirlos en situaciones 
clínicas de riesgo (prevención primaria), y evitar la recidiva del episodio 
trombótico ya presente (prevención secundaria). Puede ser de tres tipos: 
a) antiagregantes, que inhiben la función plaquetaria; b) anticoagu-
lantes, que inhiben la coagulación plasmática, y c) trombolíticos, que 
inducen la lisis del trombo.
FÁRMACOS ANTIAGREGANTES  
DE LAS PLAQUETAS
Inhibidores de la vía del ácido araquidónico: 
ácido acetilsalicílico
El AAS inhibe la liberación de los gránulos plaquetarios por el blo­
queo de la síntesis del TXA2. Acetila de forma irreversible la ciclo­
oxigenasa 1 plaquetaria. Su efecto antiagregante puede contribuir a 
limitar la aterogénesis y limita la liberación de agentes proaterogé-
nicos plaquetarios. El AAS es útil en la prevención secundaria y en 
la prevención primaria en pacientes de alto riesgo de los síndromes 
coronarios agudos, del ictus isquémico no cardioembólico y la pato-
logía trombótica arterial en general. Asimismo, podría usarse en la 
fibrilación auricular no valvular para pacientes con bajo riesgo de 
embolias o con contraindicaciones para los anticoagulantes. No está 
indicado en la prevención de la enfermedad tromboembólica venosa. 
Sus principales efectos secundarios son las gastralgias y los eventos 
hemorrágicos, en especial es las hemorragias digestivas. A partir de 
75 mg/día, el AAS inhibe la ciclooxigenasa 1 plaquetaria, pero sus 
efectos gástricos son menos frecuentes con las dosis menores. La dosis 
habitual es de 100 mg/día.
El triflusal es otro inhibidor de la vía del TXA2 útil en la prevención 
secundaria de infarto de miocardio o ictus.
Antagonistas del receptor P2Y12 plaquetario
Son inhibidores de los receptores plaquetarios para el ADP de clase 
P2Y12. Comprenden tres tienopiridinas (ticlopidina, clopidogrel y 
prasugrel) y una ciclopentiltriazolopirimidina (ticagrelor):
• La ticlopidina es un inhibidor irreversible eficaz en la prevención 
secundaria del ictus isquémico no cardioembólico y del infarto de 
miocardio. Sus efectos secundarios son diarrea, erupciones cutáneas, 
plaquetopenia y neutropenias graves, y se han descrito casos de 
púrpura trombótica trombocitopénica.
• El clopidogrel es un inhibidor irreversible usado en la prevención 
secundaria del infarto de miocardio y el ictus isquémico, y en 
la enfermedad arterial periférica sintomática. Se emplea en el 
intervencionismo coronario percutáneo para la prevención de la 
oclusión de las endoprótesis metálicas (stent). Se puede emplear 
en combinación con AAS en pacientes con fibrilación auricular 
en los que está contraindicado el tratamiento con anticoagulantes. 
Se administra en una dosis única diaria de 75 mg, pero en la 
enfermedad coronaria se inicia con una dosis única de carga 
de 300 mg.
• El prasugrel, otro inhibidor irreversible, es útil en la prevención 
de eventos aterotrombóticos en pacientes con síndrome coronario 
agudo y en pacientes con infarto de miocardio sometidos a inter-
vención coronaria percutánea. Se inicia el tratamiento con una dosis 
de carga de 60 mg y se continúa con 10 mg al día.
• El ticagrelor es un inhibidor reversible que no sufre biotransfor-
mación in vivo. Administrado con AAS, es útil en la prevención 
de la aterotrombosis en los síndromes coronarios agudos y en las 
intervenciones coronarias percutáneas o de injerto de derivación 
de la arteria coronaria.
Antagonistas de la glucoproteína IIb-IIIa
Se usan en el intervencionismo coronario percutáneo y en síndromes 
coronarios agudos. También pueden emplearse en la suspensión tem-
poral de clopidogrel y AAS en pacientes de muy alto riesgo, como los 
portadores de stent y colocación muy reciente. El principal antagonista 
de la glucoproteína IIb-IIIa es el abciximab, que son fragmentos Fab 
quiméricos murino-humano de un anticuerpo monoclonal contra la 
glucoproteína IIb-IIIa. Se administra por vía i.v. y sus principales com-
plicaciones son las hemorragias y la trombocitopenia. Otros fármacos 
antiglucoproteína IIb-IIIa son péptidos (eptifibatida) o seudopéptidos 
(tirofibán) que contienen la secuencia arginina-glicina-aspartato (RGD) 
o una variante de esta. Su administración es i.v., y sus complicaciones 
son la hemorragia y la trombocitopenia.
Fármacos que aumentan la concentración 
plaquetaria de AMP cíclico
Dipiridamol y cilostazol
El dipiridamol es un vasodilatador que incrementa los valores intra-
plaquetarios de AMPc. Se usa asociado a AAS en la prevención del 
ictus isquémico. El cilostazol es un inhibidor de la fosfodiesterasa 
tipo III, usado en la prevención secundaria del ictus isquémico, en 
la reestenosis tras angioplastia percutánea y en la enfermedad arterial 
periférica.
Prostaciclina y otros prostanoides
La prostaciclina es un potente antiagregante natural cuya utilidad 
clínica está limitada por su efecto vasodilatador y por la brevedad de 
su acción terapéutica. Se ha empleado como alternativa a la heparina 
durante la hemodiálisis.
 
 


--- Pagina 1856 ---
1813
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
FÁRMACOS ANTICOAGULANTES
Heparinas
Heparina no fraccionada
La HNF es un polisacárido de cadenas de ácido urónico y glucosami-
na sulfatadas. La longitud de las cadenas es muy variable, y su masa 
molecular oscila entre 3 y 50 kDa, con una masa media de alrededor 
de 15 kDa (cadenas de unos 50 sacáridos). Se obtiene de la mucosa 
intestinal porcina o de pulmón bovino. Potencia la actividad de la anti-
trombina en la inhibición de los factores de la coagulación, en especial 
del factor X activado y de la trombina. Además, induce la libera-
ción del inhibidor de la vía del factor tisular, potencia el cofactor II de la 
heparina y libera t-PA.
Se administra por vía i.v. o s.c. y se elimina en las células endoteliales 
por un mecanismo rápido y saturable, y por vía renal, más lenta y no 
saturable. Tiene variabilidad en la respuesta anticoagulante, por lo que 
requiere monitorización analítica.
Es eficaz en el tratamiento y en la profilaxis de la TVP y del TEP, 
aunque ha sido sustituida por las HBPM por su mejor perfil terapéu-
tico, salvo en caso de inestabilidad hemodinámica. Se emplea asociada 
a antiagregantes en los síndromes coronarios agudos. El tratamiento 
se inicia con un bolo i.v. de 70 UI/kg seguido de infusión continua a 
un ritmo de 400 a 500 UI/kg de peso al día. La dosis se ajusta por el 
alargamiento del TTPA para mantener una concentración entre 0,3 
y 0,7 U de actividad anti-X activado/mL.
Heparinas de bajo peso molecular
Las HBPM se obtienen a partir de la HNF por despolimeración de 
sus cadenas por métodos químicos o enzimáticos. Son fragmentos de 
masa molecular entre 2 y 9 kDa (de 7 a 30 sacáridos). Las diferentes 
HBPM tienen distinta masa media y propiedades. Para su acción contra 
la trombina se requieren cadenas de al menos 18 sacáridos y las HBPM 
tienen muchas cadenas de menos de 18 sacáridos, por lo que potencian 
más la acción anti-Xa que la acción contra la trombina.
Se administran por vía s.c. cada 12 o 24 h, sin precisar control 
analítico rutinario para ajustar las dosis terapéuticas. Únicamente se 
recomienda el ajuste con la medición de la actividad anti-X activado 
en los pacientes con insuficiencia renal grave, en pesos extremos y en 
las gestantes. Su margen terapéutico va entre 0,5 y 1,0 UI de actividad 
anti-X activado/mL.
Son eficaces en el tratamiento y en la profilaxis de TVP o TEP y en 
los síndromes coronarios agudos. Para el paso de HBPM a cumarínicos 
se superponen ambos y no se suspende la HBPM hasta que se ha 
obtenido el nivel de INR adecuado. Para el paso a inhibidores directos 
se suspende la HBPM y se inicia a continuación el nuevo fármaco. 
Son más eficaces que los cumarínicos en la profilaxis secundaria en 
TVP o TEP asociados a cáncer. En la profilaxis de TVP o TEP se 
administra por vía s.c. cada 24 h y no precisa monitorización. Las 
dosis terapéuticas y las profilácticas para cada HBPM disponible se 
indican en la tabla 217-5.
Complicaciones de la administración de heparinas
Hemorragia
Es la complicación más frecuente, y se da entre un 2% y un 5% de los 
pacientes. Se asocia a los procedimientos quirúrgicos o exploraciones 
cruentas, a la edad avanzada y a la insuficiencia renal. Las HBPM 
causan menos sangrados que la HNF. En una hemorragia aguda debe 
neutralizarse el efecto de la heparina con sulfato de protamina.
Trombocitopenia inducida por heparina
La trombocitopenia inducida por heparina (TIH) es un efecto secun-
dario raro, pero ocasionalmente grave. Hay dos formas de TIH, una 
sin complicaciones trombóticas (tipo 1) que sólo causa la disminución 
del recuento plaquetario y otra (tipo 2) que puede cursar en más de la 
mitad de los casos con trombosis arteriales o venosas, incluso de gran-
des vasos, con alta morbimortalidad. Su incidencia, la gran mayoría 
de las veces de tipo 1, es hasta de un 3% para la HNF, sobre todo con 
la de origen bovino, y de menos del 1% para las HBPM. Hay una 
reducción del recuento plaquetario superior al 50% del basal, sin otra 
razón que lo explique, que empieza entre los días 5 y 10 del inicio de la 
administración de heparina, aunque puede ser más precoz si ha habido 
exposición previa a la heparina. Se debe a la aparición de anticuerpos 
anti-PF 4, donde la heparina actúa como hapteno, capaces de activar a 
las plaquetas. Para su diagnóstico se emplea la presencia de anticuerpos 
anti-PF4 de clase IgG dependientes de la heparina. En la TIH debe sus-
penderse la heparina, que se sustituirá por otro antitrombótico, como 
el argatrobán, la lepirudina, el danaparoide o el fondaparinux, que no 
tienen reactividad cruzada relevante con las heparinas.
Otros efectos secundarios de las heparinas
La administración de heparina a largo plazo puede asociarse a osteo-
porosis, que es menos frecuente con las HBPM. Ocasionalmente, 
las heparinas pueden dar lugar a hipoaldosteronismo. Asimismo, 
durante el tratamiento con heparina pueden verse eosinofilia o una 
elevación moderada de las transaminasas hepáticas sin trascendencia 
clínica.
Inhibidores selectivos del factor X activado
Inhibidores indirectos del factor X activado
El fondaparinux (pentasacárido sintético) tiene una elevada actividad 
anti-X activado sin actividad antitrombina. Se emplea en la profilaxis 
de TVP y TEP en pacientes sometidos a cirugía y en el tratamiento de 
las trombosis venosas superficiales sintomáticas.
Inhibidores directos del factor X activado
El rivaroxabán, el apixabán y el edoxabán son fármacos con acción 
selectiva anti-X activado. Se administran p.o. y no precisan monito-
rización, aunque, si se necesitase cuantificarlos, se puede emplear la 
actividad antifactor Xa.
El rivaroxabán está indicado en la profilaxis de TVP y TEP 
(10 mg/24 h), en la prevención del ictus y de la embolia sistémica en 
la fibrilación auricular no valvular (20 mg/24 h), en el tratamiento 
de la TVP y el TEP, y en su prevención de recurrencia (15 mg/12 h 
durante las 3 primeras semanas, seguida de 20 mg/24). Debe tomarse 
con alimentos para asegurar su correcta absorción. En la insuficiencia 
renal moderada (30-49 mL/min de aclaramiento de creatinina), la 
dosis de 20 mg/24 h debe reducirse a 15 mg/24 h. Asociado a AAS 
o a AAS más clopidogrel, está indicado en la prevención de eventos 
aterotrombóticos tras un síndrome coronario agudo (2,5 mg/12 h).
El apixabán está indicado en la profilaxis de TVP y TEP 
(2,5 mg/12 h), en la prevención del ictus y de la embolia sistémica en 
la fibrilación auricular no valvular (5 mg/12 h), y en el tratamiento y 
TABLA 
217-5
  Dosis de las diferentes heparinas de bajo peso molecular (vía subcutánea)
Fármaco
Peso molecular 
medio (Da)
Profilaxis 
de bajo riesgo
Profilaxis  
de alto riesgo
Tratamiento
Enoxaparina
4.500
20 mg/día
40 mg/día
1 mg/kg/12 h o 1,5 mg/kg/día
Dalteparina
5.700
2.500 UI/día
5.000 UI de anti-Xa/día
100 UI de anti-Xa/kg/12 h o 200 UI de anti-Xa/kg/día
Tinzaparina
6.500
3.500 UI/día
4.500 UI de anti-Xa/día
175 UI de anti-Xa/kg/día
Bemiparina
3.600
2.500 UI/día
3.500 UI de anti-Xa/día
115 UI de anti-Xa/kg/día
Nadroparina
4.300
2.850-3.800 UI/día
5.700 UI de anti-Xa/día
172 UI de anti-Xa/kg/día
Xa: factor X activo.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1857 ---
1814
SECCIÓN XIV  Hematología
la prevención de recurrencias de la TVP y el TEP (10 mg/12 h durante 
7 días seguido de 5 mg/12 h).
El edoxabán está indicado en la prevención del ictus y de la embolia 
sistémica en la fibrilación auricular no valvular (60 mg/24 h), y en 
el tratamiento y la prevención de recurrencias de la TVP y el TEP 
(60 mg/24 h). En el tratamiento de la TVP, el edoxabán debe iniciarse 
tras al menos 5 días de HBPM o HNF.
Disponen de un antídoto específico, el andexanet α, una forma 
recombinante modificada en su centro activo del factor X activado 
que se une con alta afinidad a los inhibidores directos del factor X 
activado impidiendo su efecto anticoagulante. También pueden 
emplearse para su reversión los concentrados de complejo protrom-
bínico (50 U/kg).
Los inhibidores directos del factor X activado no están indicados 
para la prevención de las embolias en los pacientes portadores de vál-
vulas mecánicas ni se recomiendan para la prevención o el tratamiento 
de las trombosis en el SAF.
Inhibidores directos de la trombina
No requieren antitrombina para neutralizar la trombina. Un primer 
grupo procede de la hirudina de la saliva de la sanguijuela (Hiru-
do medicinalis) y se administra por vía i.v. La deshirudina, la forma 
recombinante, y sus moléculas derivadas (lepirudina, bivalirudina y 
argatrobán) se han usado en los síndromes coronarios agudos y en el 
intervencionismo coronario. La lepirudina y el argatrobán son eficaces 
en la TIH.
El segundo grupo lo conforma un fármaco p.o. de acción anti-
trombina directa, el dabigatrán etexilato, que es un péptido sintético 
que actúa como inhibidor competitivo reversible de la trombina. Se 
administra p.o. y no precisa monitorización, aunque, si se necesitase 
cuantificarlo, se puede emplear el tiempo de trombina diluido o el 
tiempo de ecarina.
Está indicado en la profilaxis de TVP y TEP (220 mg/24 h), en la 
prevención del ictus y de la embolia sistémica en la fibrilación auricular 
no valvular (150 mg/12 h), y en el tratamiento y la prevención de 
recurrencias de la TVP y el TEP (150 mg/12 h). En el tratamiento de 
la TVP, el dabigatrán debe iniciarse tras al menos 5 días de HBPM 
o HNF. Está contraindicado en pacientes con aclaramiento de creatinina 
menor de 30 mL/min. Su antídoto específico es el idarucizumab (5 g, 
en dos bolos i.v. de 2,5 g cada uno), un anticuerpo monoclonal con 
mayor afinidad por el dabigatrán que la trombina, que tras su unión 
lo retira de la circulación con efecto inmediato.
El dabigatrán no está indicado para el tratamiento o la prevención 
de las embolias en los pacientes portadores de válvulas mecánicas ni 
se recomienda para la prevención o el tratamiento de las trombosis 
en el SAF.
Fármacos antivitamina K
Mecanismo de acción
Las proteínas de la coagulación vitamina K dependientes (factores 
II, VII, IX y X, y proteínas C y S) tienen residuos de ácido carboxi-
glutámico (residuos Gla) que permiten su unión a los fosfolípidos de 
las membranas celulares, sobre los que tiene lugar la coagulación. La 
carboxilación del ácido glutámico depende del ciclo de la vitamina K. 
Los fármacos antivitamina K orales interfieren competitivamente en 
la síntesis de proteínas con residuos Gla.
Posología y control
Los principales son la warfarina sódica, el más utilizado en los países 
anglosajones, el acenocumarol, empleado con preferencia en el sur 
de Europa, y el fenprocumón, en el norte de Europa. Su efecto anti-
coagulante se alcanza tras 48 y 96 h, más despacio con la warfarina, y 
deben evitarse las dosis de carga que pueden dar lugar a hemorragia. 
El ajuste de la dosis se realiza con el tiempo de protrombina expresado 
en forma de INR, que se calcula elevando la razón de tiempo de pro-
trombina paciente/control al Índice de Sensibilidad Internacional (ISI) 
de la tromboplastina utilizada.
Utilidad clínica
Se usan en la prevención secundaria de TVP y TEP, en la fibrilación 
auricular y en prótesis valvulares cardíacas. Los valores terapéuticos 
de INR son de 2,0 a 3,0 para la prevención primaria y secundaria de 
TVP y TEP y para la prevención de la embolia de origen cardíaco, y 
de 2,5 a 3,5 para las prótesis valvulares cardíacas mecánicas mitrales.
Son contraindicaciones absolutas la diátesis hemorrágica grave, 
las hemorragias activas, la hipertensión arterial no controlable, la 
hemorragia intracraneal reciente y el aneurisma cerebral. Tienen con-
traindicaciones relativas los pacientes con ulcus gastroduodenal activo, 
retinopatía hemorrágica, malabsorción intestinal, alcoholismo, altera-
ciones mentales, pericarditis con derrame y gestación (primer trimestre 
y último mes).
El principal efecto secundario es la hemorragia, que, si es grave, 
se corrige con la infusión de concentrado protrombínico y adminis-
tración simultánea de vitamina K. En caso de hemorragia menor se 
suspende el tratamiento 1-2 días y, si hay anticoagulación excesiva, se 
administran 2-5 mg de vitamina K. Ocasionalmente pueden observarse 
con los fármacos antivitamina K reacciones alérgicas cutáneas o caída 
excesiva del cabello al inicio del tratamiento. Un efecto secundario 
muy infrecuente es la necrosis cutánea por cumarínicos, en la que al 
inicio del tratamiento se producen trombos en la microvasculatura del 
tejido subcutáneo que causan lesiones necróticas de predominio en el 
abdomen, las nalgas y las mamas. Se da en el déficit de proteína C, 
dado que la semivida de esta es más costa que la de los factores de la 
coagulación, y se produce un incremento relativo del déficit al empezar 
cumarínicos. Se previene empleando heparina simultáneamente al 
inicio de los cumarínicos.
En el primer trimestre del embarazo, los cumarínicos pueden cau-
sar la embriopatía warfarínica con malformaciones múltiples, por lo 
que se deben sustituir por HBPM. Pueden administrarse durante la 
lactancia. Las interacciones farmacocinéticas y farmacodinámicas de 
los cumarínicos son muy frecuentes. Las principales están ligadas a su 
metabolización por el citocromo P450 y por su unión a las proteínas 
plasmáticas. Deben evitarse en lo posible las asociaciones con fármacos 
potenciadores intensos, que pueden dar lugar a complicaciones hemo-
rrágicas, o con inhibidores intensos, que pueden hacer ineficaz el 
tratamiento. Los principales fármacos que interactúan con los fármacos 
antivitamina K se indican en la tabla 217-6. Además, los cumarínicos 
pueden, a su vez, potenciar el efecto de otros fármacos, como las sul-
famidas hipoglucemiantes, la fenitoína o la carbamazepina.
FÁRMACOS TROMBOLÍTICOS
Pretenden lisar el trombo ya formado para lograr la reperfusión de los 
tejidos isquémicos y corregir la alteración hemodinámica causada por 
la trombosis. Activan el plasminógeno a plasmina.
Los trombolíticos se diferencian por su especificidad para la fibri-
na. Con los no específicos de la fibrina, la plasmina formada llega a 
agotar la antiplasmina circulante y puede causar marcada fibrinólisis 
sistémica. Por el contrario, en los específicos de la fibrina, la lisis sis-
témica es mucho menor. Los fármacos de primera generación, como la 
estreptocinasa y la urocinasa, tienen muy poca afinidad por la fibrina, 
mientras que los de segunda generación, como el activador tisular 
del plasminógeno (alteplasa) y sus derivados (duteplasa, reteplasa, 
tenecteplasa, lanoteplasa), son de alta afinidad. La estreptocinasa, de 
origen bacteriano, se une al plasminógeno para formar un complejo 
capaz de activar otra molécula de plasminógeno. Causa una importante 
fibrinólisis sistémica que provoca la práctica desaparición del fibrinóge-
no circulante. La urocinasa es un activador directo del plasminógeno 
que causa una fibrinólisis sistémica menor que la estreptocinasa. La 
alteplasa posee alta afinidad por la fibrina, con mínima fibrinólisis 
sistémica. La anistreplasa (APSAC) consta de una molécula de estrepto­
cinasa modificada unida a lys-plasminógeno de cadena única, lo 
que le confiere una semivida más larga y una mayor especificidad 
por la fibrina. La estafilocinasa, producida por el estafilococo áureo y 
actualmente recombinante, tiene alta afinidad por la fibrina, sin causar 
prácticamente fibrinólisis sistémica. Es antigénica y puede provocar 
reacciones anafilácticas. Los tratamientos con fibrinolíticos de alta 
afinidad por la fibrina requieren tratamiento coadyuvante con heparina 
para prevenir la reoclusión.
La indicación de trombólisis con más amplia experiencia es el in­
farto de miocardio, en el que se obtiene una clara reducción de la mor­
talidad mediante administración de estreptocinasa (1.500.000 UI 
 
 


--- Pagina 1858 ---
1815
	
Capítulo 217  Enfermedades de la hemostasia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en 1 h), alteplasa (100 mg en 90 min) o tenecteplasa (0,53 mg/kg 
en bolo).
La trombólisis en la TVP no está actualmente indicada, salvo en 
situaciones especiales, ya que no previene adecuadamente el desarrollo 
del síndrome postrombótico. En el TEP masivo con afección hemodi-
námica, la terapéutica trombolítica permite una mejoría hemodinámica 
más rápida.
La principal complicación de los trombolíticos es la hemorragia. 
Para evitarla deben respetarse las contraindicaciones, especialmente 
estrictas en el ictus isquémico (cuadro 217-8).
PUNTOS CLAVE
• Los principales antiagregantes son los inhibidores de la vía del áci-
do araquidónico, los antagonistas del receptor P2Y12 plaquetario 
y los antagonistas de la glucoproteína IIb-IIIa. Tienen su utilidad 
clínica en el tratamiento y la prevención de las trombosis arteriales.
• Los anticoagulantes orales de acción directa, tanto los anti-X 
activado como el antitrombina, se usan para la profilaxis de 
TVP y TEP, la prevención de ictus y de embolias en la fibrilación 
auricular no valvular, y el tratamiento y prevención de recu-
rrencias de la TVP y el TEP.
• Los cumarínicos precisan una estricta monitorización por su 
variabilidad de respuesta e interacciones, por lo que la dosis se 
ajusta con el tiempo de protrombina expresado en forma de 
Razón Internacional Normalizada (INR).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Capodanno D, Huber K, Mehran R, Lip GY, Faxon DP, Granger CB, et al. 
Management of Antithrombotic Therapy in Atrial Fibrillation Patients 
Undergoing PCI: JACC State-of-the-Art Review. J Am Coll Cardiol 
2019;74:83-99. 
Mega JL, Simon T. Pharmacology of antithrombotic drugs: an assessment of 
oral antiplatelet and anticoagulant treatments. Lancet 2015;386:281-91. 
Oldgren J, Wernroth L, Stenestrand U. Fibrinolytic therapy and bleeding 
complications: risk predictors from RIKS-HIA. Heart 2010;96:1451-7. 
Stevens SM, Woller SC, Kreuziger LB. Antithrombotic therapy for VTE disease: 
second update of the CHEST Guideline and Expert Panel Report. Chest 
2021;160:e545-608. 
TABLA 
217-6
  Interacciones con los fármacos antivitamina K
Fármaco
Acción 
recomendada
Comentario
Potenciadores de efecto más intenso
Amiodarona
Vigilancia de la INR
Efecto muy tardío (varias 
semanas) tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Bezafibrato
Desaconsejado
Carnitina
Desaconsejada
Cefmetazol
Vigilancia de la INR
Cefoperazona
Vigilancia de la INR
Cefotetán
Vigilancia de la INR
Ceftriaxona
Vigilancia de la INR
Claritromicina
Desaconsejada
Se produce sobre todo 
con la warfarina
Colesevelam
Vigilancia de la INR
Desvenlafaxina
Desaconsejada
Dronedarona
Vigilancia de la INR
Eritromicina
Vigilancia de la INR
Se produce sobre todo 
con la warfarina
Fenofibrato
Desaconsejado
Fluconazol
Desaconsejado
Flutamida
Desaconsejado
Gemfibrozilo
Desaconsejado
Itraconazol
Desaconsejado
Ketoconazol
Desaconsejado
Latamoxef
Desaconsejado
Metronidazol
Desaconsejado
Miconazol
Desaconsejado
Omeprazol
Vigilancia de la INR
Paroxetina
Desaconsejada
Posaconazol
Desaconsejado
Proguanil
Desaconsejado
Se produce sobre todo 
con la warfarina
Saquinavir
Desaconsejado
Sertralina
Desaconsejada
Trimetoprim- 
sulfametoxazol
Desaconsejado
Se produce sobre todo 
con la warfarina
Troleandomicina
Desaconsejada
Voriconazol
Desaconsejado
Zafirlukast
Desaconsejado
Inhibidores de efecto más intenso
Carbamazepina
Vigilancia de la INR
Efecto tardío tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Colestiramina
Desaconsejada
Hay que separar varias horas 
la administración de ambos 
fármacos
Fenitoína
Desaconsejada
Efecto tardío tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Puede ser potenciador 
al inicio del tratamiento
Griseofulvina
Desaconsejada
Efecto tardío tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Mercaptopurina
Vigilancia de la INR
Efecto tardío tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Primidona
Desaconsejada
Rifampicina
Desaconsejada
Efecto tardío tanto al iniciarla 
como al suspenderla
Vitamina K
Desaconsejada
INR: razón internacional normalizada.
CUADRO 217-8 Contraindicaciones  
de la terapéutica trombolítica
Absolutas
Hemorragia interna activa
Antecedentes de hemorragia cerebral
Accidente cerebrovascular no hemorrágico, intervención quirúrgica 
u otro proceso activo intracraneal en los últimos 2 meses
Mayores
Intervención quirúrgica mayor, parto, biopsia visceral o punción previa 
de vasos no compresibles en los últimos 15 días
Hemorragia gastrointestinal cuantiosa y reciente
Traumatismo grave y reciente
Hipertensión arterial grave no controlada
Menores
Traumatismo menor reciente, incluida la reanimación cardiopulmonar
Alta probabilidad de trombosis en las cavidades izquierdas del corazón
Endocarditis bacteriana
Defectos hemostáticos, incluidos los asociados a enfermedad hepática 
o renal grave
Embarazo
Retinopatía diabética hemorrágica
Tratamiento anticoagulante oral: debe corregirse antes de iniciar 
la trombólisis
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1859 ---
1816
SECCIÓN XIV  Hematología
	 CAPÍTULO 218
Grupos sanguíneos e inmunohematología
A. PEREIRA SAAVEDRA
INTRODUCCIÓN
Los grupos sanguíneos son caracteres hereditarios que se expresan en la 
membrana de los hematíes como Ag que son reconocidos por alo-Ac 
específicos. Se entiende por alo-Ac el que reconoce un Ag que no está 
presente en la persona, en oposición a auto-Ac, el cual reconoce un 
Ag presente en la misma persona. Los grupos sanguíneos no son exclusivos 
de los hematíes, pues también pueden expresarse en las células de otros 
tejidos. Algunas clasificaciones incluyen en la definición de grupo 
sanguíneo a los Ag específicos de las plaquetas y de los leucocitos.
Desde el punto de vista bioquímico, los grupos sanguíneos pueden 
ser proteínas, glucoproteínas, en las que el alo-Ac reconoce la porción 
proteica o la glucídica, o glucolípidos, en los que el alo-Ac reconoce 
la porción glucídica. No existen grupos sanguíneos de naturaleza 
exclusivamente lipídica.
La herencia suele ser bialélica y codominante. La persona que 
hereda los dos alelos del mismo gen expresa ambos Ag. Las personas 
homocigotas para uno de los alelos tienen doble cantidad de Ag en la 
membrana del hematíe.
Los grupos sanguíneos son importantes en la transfusión, y en el 
trasplante de órganos y tejidos. También están involucrados en algu-
nos procesos patológicos, como la enfermedad hemolítica del recién 
nacido y la púrpura neonatal aloinmune. Algunos grupos sanguíneos 
desempeñan funciones biológicas importantes como transportadores 
de moléculas a través de la membrana o como receptores celulares que 
facilitan la adhesión de agentes infecciosos.
Los Ac dirigidos contra los Ag eritrocitarios pueden aparecer de 
modo natural, sin necesidad de una exposición previa a hema-
tíes homólogos, o como respuesta inmune tras la exposición a hematíes 
homólogos, generalmente por transfusión o embarazo. Los Ac natura-
les son de clase IgM (p. ej., los del ABO, Lewis, P1, MN) y los inmunes 
son de clase IgG.
SISTEMA ABO
Es el sistema de grupo sanguíneo más importante en la transfusión de 
sangre y en el trasplante de órganos sólidos. La expresión de los Ag 
del sistema ABO está controlada desde tres loci genéticos distintos: 
el gen ABO, localizado en el cromosoma 9, y los genes FUT1(H/h) y 
FUT2(Se/se), localizados en el cromosoma 19 (fig. 218-1). El gen ABO 
codifica enzimas que transfieren determinados hidratos de carbono a 
precursores glucoproteicos o glucolipídicos. Para que estos precursores 
acepten el hidrato de carbono han de poseer una molécula de fucosa 
transferida por el alelo H del gen FUT1. La ausencia del alelo H (geno-
tipo hh) determinará que la persona no exprese los Ag A o B, aunque 
posea el alelo correspondiente en el gen ABO (fenotipo Bombay).
Los Ag del sistema ABO se expresan constitucionalmente en la 
membrana del hematíe y de las células epiteliales y endoteliales de 
muchos órganos y tejidos. El 80% de las personas poseen un poli-
morfismo del gen FUT2 (Se/se o Se/Se) que permite la expresión de 
los Ag del sistema ABO en las glucoproteínas y los glucolípidos de las 
secreciones (fenotipo secretor). En las personas con fenotipo secretor 
es posible determinar el grupo ABO en la saliva.
En la práctica cotidiana suele decirse que una persona es de grupo 
A, B o AB según el Ag que exprese en los hematíes. A las personas 
que no expresan ni el A ni el B se les asigna el grupo O. La frecuencia 
relativa de cada fenotipo varía según el grupo étnico de la persona 
(tabla 218-1). Los Ac del sistema ABO son de clase IgM e IgG, capaces 
de activar el complemento hasta el complejo lítico C5-C9 y destruir 
las células de grupo ABO incompatible. Se encuentran presentes en 
el plasma desde poco después del nacimiento, por lo que se consi-
deran naturales. Se cree que el estímulo inmunógeno lo constituyen 
Ag similares a los del ABO que están presentes en las bacterias que 
 FIGURA   218-1   Representación de las bases genéticas y bioquímicas 
de los Ag del sistema ABO. El alelo H del gen FUT1 codifica la enzima 
que transfiere una molécula de fucosa al residuo de galactosa de la 
cadena de polilactosamina. Esta fucosa es imprescindible para que 
puedan actuar las enzimas transferasas codificadas por el gen ABO y 
transferir la molécula de hexasacárido que originará el Ag A o el Ag B. 
Las personas de grupo O expresan una cantidad alta de Ag H. En las 
personas de grupo AB actúan ambas transferasas, de modo que unas 
cadenas de polilactosamina expresarán Ag A y otras expresarán Ag B.
TABLA 
218-1
  Distribución de los Ag del sistema ABO en diferentes grupos étnicos
Alelos en 
el gen ABO
Grupo 
ABO
Ac en el 
plasma
FRECUENCIA EN DIFERENTES GRUPOS ÉTNICOS (%)
Etnia blanca
Etnia negra
Indios americanos
Bengalíes (norte de la India)
−/−
O
Anti-A
Anti-B
45
50
100
22
A/−
A
Anti-B
40
25
0
24
A/A
B/−
B
Anti-A
10
20
0
38
B/B
A/B
AB
Ninguno
5
5
0
16
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1860 ---
1817
	
Capítulo 218  Grupos sanguíneos e inmunohematología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
colonizan el colon en los primeros meses de vida. Los Ac del sistema 
ABO faltan en el síndrome de Wiskott-Aldrich y pueden estar muy 
disminuidos en la hipogammaglobulinemia. También faltarán cuando 
exista una quimera ABO, como, por ejemplo, en el paciente de grupo 
A que reciba un TPH de un donante de grupo O; cuando implanten 
los precursores hematopoyéticos, el grupo sanguíneo de los hematíes 
del paciente cambiará de A a O, pero faltará el anti-A.
En la transfusión y en el trasplante deben tenerse en cuenta dos tipos 
de incompatibilidad ABO: 1) la incompatibilidad mayor, cuando los 
hematíes transfundidos o el órgano trasplantado poseen el Ag incom-
patible con el anti-A o anti-B presentes en el receptor, y 2) la incompati-
bilidad menor, cuando el plasma transfundido contiene anti-A o anti-B 
contra el Ag ABO presente en los hematíes del receptor (tabla 218-2).
La transfusión de sangre con incompatibilidad ABO mayor desen-
cadena una reacción hemolítica grave por destrucción intravascular de 
los hematíes transfundidos. La transfusión de plasma que contenga 
Ac incompatibles con el grupo ABO del receptor (p. ej., plasma O 
a receptor A) destruirá los hematíes de este, aunque, en este caso, 
las consecuencias son menos graves que en el de la transfusión de 
hematíes incompatibles. La expresión del grupo ABO en las plaquetas 
es mucho más débil que en los hematíes y la transfusión incompatible 
no desencadena una reacción transfusional, aunque la supervivencia 
de las plaquetas transfundidas puede verse acortada.
El grupo ABO ha de tenerse en cuenta en el trasplante de órganos 
sólidos (p. ej., riñón, hígado, corazón), ya que la incompatibilidad mayor 
producirá el rechazo hiperagudo del órgano trasplantado. Las células 
madre hematopoyéticas no expresan Ag del ABO y, por tanto, la incom-
patibilidad ABO mayor no es una barrera para el TPH, pero el producto 
infundido deberá estar libre de hematíes. Tanto en el TPH como en el 
trasplante de órganos sólidos, la incompatibilidad ABO menor puede 
desencadenar el denominado síndrome del linfocito pasajero (v. Anemias 
hemolíticas adquiridas, en cap. 204). La incompatibilidad ABO no afecta 
a los implantes de hueso ni al trasplante de piel o de córnea.
SISTEMA Rh
El sistema Rh es el segundo en importancia, debido a que el Ag prin-
cipal de este sistema (RhD) es altamente inmunógeno, por lo que ha 
de tenerse siempre en cuenta en la transfusión de sangre. El sistema 
debe su nombre al Ac descrito por Landsteiner y Wiener en 1940 tras 
inmunizar a conejos con hematíes de mono de la especie Macacus 
Rhesus y comprobar que el Ac resultante reaccionaba con los hematíes 
de algunas personas. Se han descrito más de 40 Ag del sistema Rh, 
aunque sólo algunos de ellos tienen interés clínico.
El sistema Rh está codificado por dos genes, el RHD y el RHCE, 
situados en el brazo corto del cromosoma 1 muy próximos entre sí y 
que se heredan en bloque en forma de haplotipos. El gen RHD codifica 
el antígeno D y el gen RHCE contiene los alelos C/c y E/e (fig. 218-2). 
Ambos genes dan lugar a ocho haplotipos diferentes (tabla 218-3), cuya 
combinación produce nueve fenotipos distinguibles serológicamente 
(tabla 218-4). Los haplotipos Rh se denominan según la clasificación 
de Fisher y Race o la de Wiener (v. tabla 218-3).
El Ag D es el más importante del sistema Rh y permite clasificar 
a las personas en dos grupos: Rh+ y Rh−. El 80% de las personas 
Rh− producirán un Ac anti-D tras la exposición a sangre Rh+ por 
transfusión o embarazo, aunque esta proporción disminuye en los 
pacientes inmunodeprimidos. El Ac anti-D es importante, porque 
puede causar reacciones transfusionales hemolíticas y enfermedad 
hemolítica del feto y el recién nacido (EHFRN).
Tras la primera exposición a sangre Rh+, el Ac anti-D tarda entre 
2 y 4 meses en ser detectado en el plasma. El anti-D puede ser indetec-
table y pasar desapercibido cuando el volumen de sangre incompatible 
haya sido bajo, como puede ocurrir durante el embarazo o el parto 
o tras la transfusión de plaquetas contaminadas con hematíes. Sin 
embargo, una nueva exposición a sangre Rh+ inducirá una respuesta 
TABLA 
218-2
  Compatibilidad mayor y menor  
en el sistema ABO
Grupo 
ABO del 
receptor
GRUPO ABO DEL DONANTE COMPATIBLE
Transfusión 
de hematíes 
(compatibilidad mayor)
Transfusión  
de plasma 
(compatibilidad menor)
O
O
Cualquiera
A
A, O
A, AB
B
B, O
B, AB
AB
Cualquiera
AB
 FIGURA   218-2   Diagrama que representa los genes RHD y RHCE 
en el cromosoma 1 y sus correspondientes proteínas. Ambos genes 
tienen 10 exones que están dispuestos en forma especular (5’ → 3’ 
y 3’ ← 5’), separados entre sí por una región de 30 kb que contiene 
el gen SMP1 y flanqueados por dos pequeñas regiones denominadas 
cajas Rh. Las proteínas RhD y RhCcEe atraviesan la membrana 12 
veces. En los blancos caucásicos, el fenotipo RhD− se debe a la 
deleción del gen RHD (representado en la parte inferior de la figura). 
En los negros africanos, el fenotipo RhD− es consecuencia de un gen 
RHD inactivo (RHDψ).
TABLA 
218-3
  Distribución de los haplotipos del sistema Rh en distintos grupos étnicos
HAPLOTIPO
Ag en los 
hematíes
FRECUENCIA EN DIFERENTES GRUPOS ÉTNICOS (%)
Denominación 
de Fisher y Race
Denominación 
de Wiener
Etnia blanca
Etnia negra
Indios 
americanos
Etnia oriental
CDe
R1
C, D, e
42
10
43
70
CDe
R2
c, D, E
14
11
33
21
cDe
R0
c, D, e
4
51
2
3
CDE
Rz
C, D, E
Muy raro
Muy raro
5
1
ce
r
c, e
37
26
10
3
Ce
Rr’
C, e
2
2
2
2
cE
r”
c, E
1
0
5
Muy raro
CE
ry
C, E
Muy raro
Muy raro
Muy raro
Muy raro
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1861 ---
1818
SECCIÓN XIV  Hematología
anamnésica rápida e intensa que producirá una reacción hemolítica 
retardada si esta segunda exposición ha sido por transfusión o una 
enfermedad hemolítica del recién nacido si ha sido por embarazo de 
un feto Rh+ (v. Anemias hemolíticas adquiridas, en cap. 204).
La expresión del Ag D en la membrana del hematíe varía mucho 
entre las personas Rh+. Se denomina fenotipo Du a la expresión débil 
del Ag D que sólo se pone de manifiesto por métodos serológicos 
especiales. Las personas con fenotipo Du deben considerarse como Rh+ 
cuando son donantes de sangre y como Rh− cuando son receptores de 
una transfusión o durante el embarazo y el parto. En el fenotipo 
«D parcial» falta alguno de los epítopos del Ag D. Las personas con Ag D 
parcial pueden hacer un alo-Ac contra el epítopo que les falta cuando 
reciben sangre Rh+ que tenga el Ag D completo.
Los Ag E, C, e y c son mucho menos inmunógenos que el D y no 
suelen tenerse en cuenta para la transfusión, a no ser que el paciente 
ya esté inmunizado y posea el alo-Ac correspondiente. Todos ellos 
pueden causar EHFRN.
OTROS SISTEMAS ANTIGÉNICOS  
DE LOS HEMATÍES
SISTEMA KELL
Está constituido por 27 Ag numerados del KEL1 al KEL27, 3 de los 
cuales se consideran obsoletos. Los Ag principales se agrupan en pares 
alélicos, en los que uno de los Ag es poco frecuente en la población y 
el otro es muy frecuente. Los de mayor importancia son el K/k, el Kpa/
Kpb y el Jsa/Jsb (tabla 218-5). Todos ellos están codificados por el gen 
KEL, que se localiza en el cromosoma 7.
La proteína que contiene los Ag del sistema Kell interacciona en 
la membrana del hematíe con otra proteína codificada por el gen 
XK localizado en el cromosoma X y que expresa los Ag Km y Kx. La 
ausencia del gen XK anula la expresión del Km y del Kx, y debilita 
la de los demás Ag del sistema Kell, lo que se conoce como fenotipo 
McLeod, el cual se acompaña de acantocitosis (hematíes espiculados), y 
se asocia a veces con la enfermedad granulomatosa crónica y con tras-
tornos neurológicos (neuroacantocitosis). Cuando estos pacientes son 
transfundidos, pueden formar Ac anti-Km y anti-Kx, lo que hace que 
sea virtualmente imposible encontrarles sangre compatible.
Los Ac del sistema Kell son de clase IgG y de naturaleza inmune, 
y pueden causar reacciones transfusionales hemolíticas y EHFRN. La 
EHFRN causada por anti-K se caracteriza por cursar con eritroblas-
topenia y con menos hemólisis que la debida a anti-D.
SISTEMA DUFFY
En las personas de etnia caucásica y en los asiáticos, el sistema Duffy 
está formado por dos alelos, Fya y Fyb, que dan lugar a tres fenotipos: 
TABLA 
218-4   Frecuencias fenotípicas y genotípicas en el sistema Rh
Grupo RhD
Fenotipo
GENOTIPO
FRECUENCIA EN GRUPOS ÉTNICOS (%)
Fisher y Race
Wiener
Etnia blanca
Etnia negra
Rh+
CcDe
CDe/ce
R1r
31
9
CDe/cDe
R1R0
3
15
Ce/cDe
ŕR0
Raro
2
CDe
CDe/CDe
R1R1
18
3
CDe/Ce
R1ŕ
2
1
cDEe
cDE/ce
R2r
10
6
cDE/cDe
R2R0
1
10
cDE
cDE/cDE
R2R2
2
1
cDE/cdE
R2r”
Raro
Raro
CcDEe
CDe/cDE
R1R2
12
4
CDe
R1r”
1
Raro
Ce/cDE
ŕR2
1
Raro
cDe
cDe/ce
R0r
3
23
cDe/cDe
R0R0
Raro
19
Rh−
ce
ce/ce
rr
14
7
Ce
Ce/ce
Rr’r
1
Raro
Ce/Ce
r’r’
Raro
Raro
cE
cdE/ce
r”r
1
Muy raro
cE/cE
r”r”
Raro
Muy raro
Raro: frecuencia < 1%; muy raro: frecuencia < 0,1%.
TABLA 
218-5
  Frecuencias fenotípicas en distintos 
sistemas de grupos sanguíneos
Sistema
Fenotipo
FRECUENCIA EN GRUPOS ÉTNICOS (%)
Etnia blanca
Etnia negra
Kell
K− k+
91
98
K+ k+
9
2
K+ k−
Raro
Raro
Kp(a−b+)
98
100
Kp(a+b+)
2
Raro
Kp(a+b−)
Raro
Raro
Js(a−b+)
100
80
Js(a+b+)
Raro
19
Js(a(a+b−)
Raro
1
Kidd
Jk(a+b+)
49
34
Jk(a+b−)
28
57
Jk(a−b+)
23
9
Duffy
Fy(a+b+)
49
1
Fy(a−b+)
34
22
Fy(a+b−)
17
9
F(a−b−)
Muy raro
68
MNS
M+ N−
28
26
M+ N+
50
44
M− N+
22
30
S+ s−
11
3
S+ s+
44
28
S− s−
0
< 1
P
P1
79
94
Raro: frecuencia < 1%; muy raro: frecuencia < 0,1%.
 
 


--- Pagina 1862 ---
1819
	
Capítulo 218  Grupos sanguíneos e inmunohematología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Fy(a–b+), Fy(a+b+) y Fy(a+b–) (v. tabla 218-5). En las personas de 
origen africano existe un tercer alelo, el Fy, que es mucho más frecuente 
que el Fya o el Fyb y que impide la expresión de los Ag del sistema 
Duffy. Las personas homocigotas para el alelo Fy presentan el fenotipo 
Fy(a–b–), el cual es excepcional en los europeos y en los asiáticos, pero 
se encuentra en el 70%-100% de los africanos. Los Ag del sistema 
Duffy están codificados por el gen DART localizado en el cromosoma 1.
Los Ag del sistema Duffy se localizan en una glucoproteína que 
actúa como receptor para los merozoítos de Plasmodium vivax. Los 
hematíes Fy(a–b–) son resistentes a la parasitación por P. vivax, por 
lo que el alelo Fy confiere una ventaja selectiva en las áreas donde la 
malaria por P. vivax es endémica.
Los Ac anti-Fya y anti-Fyb son de clase IgG y de naturaleza inmune. 
Tienen importancia transfusional y pueden causar EHFRN.
SISTEMA KIDD
Está formado por dos alelos, el Jka y el Jkb, que dan lugar a tres feno-
tipos: Jk(a–b+), Jk(a+b–) y Jk(a+b+) (v. tabla 218-5). El fenotipo 
nulo Jk(a–b–) es excepcional en la mayoría de los grupos étnicos, 
pero se encuentra con relativa frecuencia en el sudeste de Asia y en la 
Polinesia. La glucoproteína que expresa los Ag del sistema Kidd actúa 
como transportador de urea y los hematíes con fenotipo Jk(a–b–) 
son particularmente resistentes a la lisis mediada por urea. Los Ag 
del sistema Kidd están codificados por el gen HUT11 localizado en 
el cromosoma 18.
Los Ac anti-Jka y anti-Jkb son de clase IgG y de naturaleza inmune. 
Es frecuente que desaparezcan del plasma poco después de la aloinmu-
nización, por lo que son causa frecuente de reacciones transfusionales 
hemolíticas retardadas. También pueden causar EHFRN.
SISTEMA LEWIS
Los Ag del sistema Lewis son hidratos de carbono transportados por 
glucolípidos. No están producidos por los precursores eritroides, sino 
que se adsorben desde el plasma sobre la membrana del hematíe. 
Existen dos Ag, el Lea y el Leb, que no son el producto de alelos, sino 
de la interacción de dos genes: el FUT3, que codifica una fucosil-trans-
ferasa, y el FUT1, que determina el fenotipo secretor (v. Sistema ABO, 
anteriormente). La tabla 218-6 muestra los fenotipos del sistema Lewis 
que resultan de la interacción de ambos genes.
Los Ac del sistema Lewis son naturales, de clase IgM y poco activos 
a 37 °C, por lo que carecen de significado transfusional y no causan 
EHFRN.
SISTEMA I/i (I MAYÚSCULA/i MINÚSCULA)
Tiene importancia porque la mayoría de los auto-Ac involucrados en la 
anemia hemolítica por crioaglutininas se dirigen contra los antígenos 
de este sistema (v. Anemias hemolíticas adquiridas, en cap. 204). Los 
Ag I e i se expresan en las cadenas de oligosacáridos que soportan los 
Ag del sistema ABO. Estas cadenas son lineales en el momento del 
nacimiento, pero se ramifican a los 6-18 meses de vida. Las cadenas 
lineales expresan el i, que es más potente en los recién nacidos, y las 
cadenas ramificadas expresan el I, que es más potente en los hematíes 
de adulto (fig. 218-3).
SISTEMA MNS
Los Ag del sistema MNS se expresan en la glucoforina A (Ag M y N) 
y en la glucoforina B (Ag S y s). Ambas son sialoglucoproteínas 
de la membrana del hematíe. La tabla 218-5 muestra las frecuencias 
fenotípicas del sistema MNS. Aproximadamente el 1% de las personas 
de origen africano tienen el fenotipo S– s–. Estas personas carecen del 
Ag U, que es el precursor de los Ag S y s, y pueden formar un alo-Ac de 
especificidad anti-U tras la inmunización por transfusión o embarazo, 
lo que hace muy difícil encontrarles sangre compatible.
Los Ac anti-M y anti-N ocurren naturalmente y son de clase IgM. 
Carecen de significado transfusional y no causan EHFRN. El anti-S, 
el anti-s y el anti-U son de naturaleza inmune y de clase IgG. Tienen 
significado transfusional y pueden provocar EHFRN.
SISTEMA P Y COLECCIÓN GLOBÓSIDO
El Ag P1 del sistema P y los Ag P y Pk de la colección globósido están 
relacionados entre sí y todos derivan de un precursor común, lactosil-
ceramida-dihexósido. La expresión del Ag P1 varía considerablemente de 
unas personas a otras. Uno de cada millón de individuos es de grupo p 
(carece de P) y es resistente a la infección por el parvovirus humano B19.
El Ac anti-P1 es natural, de clase IgM, y carece, en general, de signi-
ficado clínico. Anti-PP1Pk, también conocido como anti-Tja, es un Ac 
natural de clase IgM e IgG que se detecta en los individuos portadores 
del infrecuente fenotipo p y que puede causar reacción hemolítica pos-
transfusional muy grave y EHFRN, aunque esta última suele ser leve. 
El auto-Ac responsable de la hemoglobinuria paroxística a frigore tiene 
especificidad anti-P (v. Anemias hemolíticas adquiridas, en cap. 204).
OTROS GRUPOS SANGUÍNEOS
Existen otros muchos sistemas y colecciones de Ag eritrocitarios, aunque 
su importancia clínica es menor, porque los correspondientes Ac o bien 
TABLA 
218-6   Frecuencias fenotípicas en el sistema Lewis
Fenotipo
GENOTIPO*
Segrega Ag ABO 
y Lewis en la saliva
FRECUENCIA EN DISTINTOS GRUPOS ÉTNICOS (%)
Lewis  
(gen FUT3)
Secretor 
(gen FUT2)*
Etnia blanca
Etnia negra
Etnia oriental 
(chinos)
Le (a+b–)
Le/Le o Le/le
se/se
No
22
20
0
Le (a−b+)
Le/Le o Le/le
Se/Se o Se/se
Sí
72
55
62
Le (a+b+)
Le/Le o Le/le
Sew/Sewo Sew/se
Sí
0
0
27
Le (a−b−)
le/le
Cualquiera
Sí o no
6
25
11
*Le y Se son alelos activos; le y se son alelos amorfos (no codifican ningún producto); Sew es un alelo con actividad débil.
 FIGURA   218-3   Representación de los Ag del sistema I/i. El Ag i está 
expresado en cadenas lineales de polilactosamina que son el soporte 
estructural de los Ag del sistema ABO. A los 6-18 meses de vida se 
adquiere la enzima que ramifica las cadenas de polilactosamina, lo 
que da lugar al Ag I.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1863 ---
1820
SECCIÓN XIV  Hematología
son muy infrecuentes o bien no suelen tener trascendencia transfusional 
ni causar EHFRN. Existe una categoría de Ag que pertenecen a diferentes 
sistemas y que se conocen como Ag de alta frecuencia, porque los posee la 
gran mayoría de las personas. Su importancia clínica reside en la dificul-
tad para encontrar sangre compatible cuando uno de los raros individuos 
que carece del Ag está aloinmunizado y necesita una transfusión.
GRUPOS SANGUÍNEOS PLAQUETARIOS
Las plaquetas expresan Ag del sistema ABO y HLA de clase I, que com-
parten con otras células y tejidos, y Ag que son exclusivos de las mis-
mas, por lo que se los denomina Ag plaquetarios específicos. Actualmente, 
para la denominación de estos últimos se emplea la nomenclatura HPA 
(human platelet antigens), que incluye un total de 6 sistemas bialélicos 
perfectamente definidos (tabla 218-7) y 11 sistemas más de los que sólo 
se conoce el alelo de baja frecuencia. La mayor parte de los Ag plaquetarios 
específicos residen en alguna de las cuatro glucoproteínas (GP) de la mem-
brana de la plaqueta: GP IIb, GP IIIa, GP Ib y GP Ia. En la actualidad, 
la determinación de los HPA se realiza por genotipado mediante PCR.
Los Ag plaquetarios específicos están involucrados en la púrpura neo-
natal aloinmune y en la púrpura postransfusional. La púrpura neonatal 
aloinmune ocurre cuando la mujer embarazada se sensibiliza contra un 
HPA del que ella carece, pero que está presente en las plaquetas del feto, 
porque lo ha heredado del padre+. El alo-Ac resultante, que es de clase 
IgG, atraviesa la barrera placentaria y destruye las plaquetas fetales, lo que 
puede provocar la muerte del feto o una hemorragia grave en el recién 
nacido, principalmente de localización intracraneal si el parto se produce 
por vía vaginal. En el recién nacido, la trombocitopenia tiende a mejorar 
espontáneamente cuando desaparece el Ac transferido por la madre. El 
tratamiento consiste en la infusión de IgG a dosis altas y transfusión de 
plaquetas compatibles. En nuestro medio, el Ag involucrado con más 
frecuencia es el HPA-1a (80% de los casos), seguido del HPA-5b (10%). 
La púrpura postransfusional es una complicación muy infrecuente de 
la transfusión de sangre. Se manifiesta por trombocitopenia grave que 
aparece unos días después de la transfusión de sangre, generalmente en 
mujeres con fenotipo HPA-1b y el antecedente de embarazo.
Los Ag HLA de clase I son los involucrados con más frecuencia en 
la refractariedad inmune a la transfusión de plaquetas (v. Transfusión 
de plaquetas, en cap. 219).
GRUPOS SANGUÍNEOS GRANULOCITARIOS
Al igual que las plaquetas, los neutrófilos expresan Ag que son compar-
tidos con otras células sanguíneas y tejidos, como los HLA de clase I, 
y Ag que son específicos de los neutrófilos. Los Ag de los sistemas 
ABO no están presentes en los neutrófilos. Los Ac dirigidos contra 
Ag específicos de los neutrófilos están implicados en la neutropenia 
neonatal aloinmune y en la neutropenia autoinmune. También están 
involucrados en dos tipos de complicaciones de la transfusión de 
sangre: la reacción de hipertermia-escalofríos y el edema agudo de 
pulmón no cardiogénico (v. Efectos adversos de la transfusión, en 
cap. 219).
PRUEBAS DE LABORATORIO 
EN INMUNOHEMATOLOGÍA
La principal es la prueba de antiglobulina, de la que existen dos 
variantes: la prueba de antiglobulina directa (PAD), comúnmente 
conocida como test de Coombs directo, y la prueba de antiglobulina 
indirecta (PAI), conocida también como test de Coombs indirecto o 
como determinación de Ac irregulares.
La PAD determina la sensibilización in vivo de los hematíes por 
Ac de clase IgG o por la fracción C3 del complemento. Consiste en 
incubar una muestra de los hematíes del paciente con un reactivo 
antiglobulina que contiene anti-IgG y/o anti-C3 (fig. 218-4). Si 
los hematíes están sensibilizados por IgG o por C3, la adición de la 
antiglobulina provocará la aglutinación de los mismos, la cual podrá 
observarse a simple vista. No hay reactivos antiglobulina estandarizados 
para detectar la sensibilización de los hematíes por Ac de clase IgM 
o IgA. No obstante, los de clase IgA son muy infrecuentes, y los de clase 
IgM que tienen relevancia clínica se detectan por su capacidad para 
fijar C3 sobre los hematíes, y también se encuentran en el suero o el 
plasma del paciente.
La PAD detecta tanto auto-Ac unidos a los hematíes del pro-
pio paciente como alo-Ac fijados a hematíes transfundidos y es la 
prueba inmunohematológica indispensable para el diagnóstico de 
las anemias hemolíticas de causa inmune (tabla 218-8). La PAD no 
distingue entre la IgG que está unida de modo específico a un Ag 
eritrocitario y la que está depositada de forma inespecífica sobre la 
membrana del hematíe. La hipergammaglobulinemia o el tratamiento 
con determinados medicamentos que aumentan la adsorción ines-
pecífica de IgG sobre el hematíe (p. ej., cefalosporinas, carboplatino, 
TABLA 
218-7
  Características de los principales sistemas 
de Ag plaquetarios específicos
Sistema
Ag
Otra 
denominación
Frecuencia 
fenotípica 
(%)
Glucoproteína 
plaquetaria
HPA-1
HPA-1a
PlA1
a/a: 72
GPIIIa
HPA-1b
PlA2
a/b: 26
b/b: 2
HPA-2
HPA-2a
Kob
a/a: 85
GPIbα
HPA-2b
Koa
a/b: 14
b/b: 1
HPA-3
HPA-3a
Baka
a/a: 37
GPIIb
HPA-3b
Bakb
a/b: 48
b/b: 15
HPA-4
HPA-4a
Pena
a/a: > 99,9
GPIIIa
HPA-4b
Penb
a/b: < 0,1
b/b: < 0,1
HPA-5
HPA-5a
Bra
a/a: 80
GPIa
HPA-5b
Brb
a/b: 19
b/b: 1
HPA-15
HPA-15a
Gova
a/a: 35
CD109
HPA-15b
Govb
a/b: 42
b/b: 23
 FIGURA   218-4   Diagramas que representan las pruebas de anti-
globulina directa (PAD) e indirecta (PAI). En la PAD, los hematíes del 
paciente sensibilizados in vivo por un Ac (Y negra) se incuban en el 
laboratorio con anti-IgG (Y verde), lo que produce un aglutinado que 
puede observarse a simple vista. Lo mismo ocurre con los hematíes 
sensibilizados in vivo por la fracción C3 del complemento cuando se 
incuban con anti-C3. En la PAI, el plasma del paciente se incuba con un 
panel de hematíes homólogos. Si en el plasma existe un Ac (Y negra) 
contra algún Ag presente en los hematíes homólogos, estos quedarán 
sensibilizados in vitro por el Ac, lo que se pondrá de manifiesto al añadir 
anti-IgG (Y verde).
 
 


--- Pagina 1864 ---
1821
	
Capítulo 218  Grupos sanguíneos e inmunohematología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ribavirina) pueden dar lugar a un TCD positivo sin que haya un Ac 
fijado a los hematíes.
La PAI determina la presencia de Ac eritrocitarios en el plasma del 
paciente. Para ello, el plasma o el suero se incuban con un panel de 
diferentes hematíes homólogos cuya composición antigénica es cono-
cida. La fijación del Ac sobre los hematíes se pone de manifiesto luego 
mediante un reactivo antiglobulina (v. fig. 218-4). La especificidad del 
Ac (p. ej., anti-D, anti-Jka, etc.) se determina al contrastar el patrón 
de aglutinación de los distintos hematíes homólogos del panel con la 
composición antigénica conocida de los mismos.
Siempre que la PAD sea positiva para IgG debe continuarse el 
examen inmunohematológico con la investigación de Ac en el eluido 
de los hematíes. El eluido es el resultado de despegar cualquier Ac que 
esté unido a la membrana del hematíe. La investigación de Ac en el 
eluido permite determinar si el resultado positivo de la PAD se debe 
a la adsorción inespecífica de IgG sobre la membrana del hematíe o a 
un Ac y si este último es un alo-Ac o un auto-Ac.
Cuando exista la sospecha de reacción transfusional hemolítica 
aguda o retardada, deberá realizarse un eluido de los hematíes del 
paciente, independientemente de cuál sea el resultado de la PAD. En 
estos casos, los únicos hematíes sensibilizados con IgG son los trans-
fundidos recubiertos por el alo-Ac y su proporción en el paciente 
puede ser tan baja que resulten indetectables en la PAD.
PRUEBAS DE COMPATIBILIDAD 
TRANSFUSIONAL
Son las que se realizan antes de la transfusión para asegurarse de que los 
hematíes transfundidos no posean ningún Ag contra el que el paciente 
tenga Ac clínicamente relevantes preformados en el plasma.
En la transfusión de hematíes es necesario garantizar la compati-
bilidad ABO mayor, la RhD y frente a Ac irregulares, que son los Ac 
naturales o inmunes que se dirigen contra Ag de los grupos sanguíneos 
distintos del ABO. Desde el punto de vista transfusional, los únicos 
Ac irregulares relevantes son los de clase IgG y los IgM capaces de 
reaccionar a 37 °C.
La prueba de compatibilidad consiste en determinar el grupo ABO 
y RhD del donante y del receptor, y hacer una determinación de Ac 
irregulares. El grupo ABO y RhD del donante se determina en el 
momento de la donación de sangre y viene impreso en la etiqueta de 
la bolsa de sangre. La determinación de Ac irregulares puede ser de dos 
tipos: 1) prueba cruzada completa, en la que el plasma del paciente se 
enfrenta a una muestra de los hematíes de la bolsa que se le va a trans-
fundir, o 2) escrutinio de Ac irregulares, en el que el plasma se enfrenta 
a un panel de hematíes reactivos en los que están representados todos 
los Ag que tienen relevancia transfusional. Tanto la prueba cruzada 
como el escrutinio de Ac irregulares han de incluir una PAI que permita 
detectar Ac de clase IgG. Además, es obligatorio comprobar de nuevo 
el grupo ABO del paciente en la cabecera, en una muestra extraída 
inmediatamente antes de la transfusión.
Se necesitan unos 30-60 min para completar las pruebas de com-
patibilidad transfusional. Cuando la transfusión sea tan urgente que 
no pueda demorarse, habrá que transfundir sangre isogrupo ABO 
y RhD o compatible sin esperar al resultado de la determinación de 
Ac irregulares. En los casos de urgencia desesperada en los que no 
haya tiempo para determinar el grupo ABO y RhD del paciente, se 
seleccionarán bolsas de sangre de grupo O RhD– y se transfundirán 
sin más comprobación. Cuando se omite la determinación de Ac 
irregulares se incurre en el riesgo de que la transfusión sea incompatible 
si el paciente estuviera aloinmunizado, por lo que tal omisión sólo está 
justificada en los casos de urgencia extrema.
En la transfusión de plasma y en la de plaquetas es suficiente con 
garantizar la compatibilidad ABO menor, pues la única incompati-
bilidad relevante es la causada por el anti-A y/o el anti-B presentes 
en el producto transfundido. En el caso de las plaquetas es preferible 
respetar también la compatibilidad ABO mayor para aumentar el 
rendimiento de la transfusión. Asimismo, habrá que tener en cuenta 
la compatibilidad RhD si la bolsa de plaquetas estuviera contaminada 
con hematíes.
El aseguramiento de la compatibilidad transfusional excede al 
ámbito de las pruebas de laboratorio, pues incluye: 1) la identifi-
cación correcta del paciente tanto en el formulario de solicitud de 
transfusión como en la muestra de sangre que se empleará para la 
determinación del grupo sanguíneo y de los Ac irregulares; 2) la 
identificación de la bolsa de sangre seleccionada para ese paciente, 
y 3) la identificación inequívoca del paciente en el momento de la 
transfusión. En la actualidad, la gran mayoría de los casos de trans-
fusión incompatible se deben a equivocaciones en la identificación del 
paciente o de las muestras de sangre de este. La figura 218-5 ilustra 
los errores que se producen con más frecuencia durante el circuito 
de la transfusión de sangre.
TABLA 
218-8   Entidades clínicas en las que la prueba de antiglobulina directa da un resultado positivo
Entidad clínica
Ac causante
Hematíes sensibilizados
Anemia hemolítica autoinmune
Auto-Ac
Propios
Enfermedad hemolítica del feto y el recién nacido
Alo-Ac transferido desde la madre
Propios
Reacción transfusional hemolítica
Alo-Ac propio
Transfundidos
Transfusión de plasma con incompatibilidad ABO menor
Alo-Ac transferido con la transfusión
Propios
Síndrome del linfocito pasajero
Alo-Ac producido por linfocitos transferidos  
con el órgano o tejido trasplantados
Propios
 FIGURA   218-5   Representación esquemática del proceso de la 
transfusión de sangre y de los errores más frecuentes. El porcentaje 
expresa la frecuencia aproximada de cada error en los casos de reac-
ción transfusional hemolítica por incompatibilidad ABO. La mayoría de 
las equivocaciones ocurren en el entorno de la cabecera del paciente.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1865 ---
1822
SECCIÓN XIV  Hematología
PUNTOS CLAVE
• Además del sistema ABO y del sistema Rh, esenciales para las 
trasfusiones de hematíes, existen otros sistemas antigénicos 
importantes en determinadas circunstancias.
• Existen grupos sanguíneos plaquetarios y granulocíticos de 
menor interés transfusional.
• Hay que extremar las precauciones en cualquier transfusión de 
hematíes para evitar casos de transfusión hemolítica por incom-
patibilidad ABO, en particular en el entorno de la cabecera del 
paciente que es donde ocurren la mayoría de las equivocaciones.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alvarez A, Rives S, Montoto S, Sanz C, Pereira A. Relative sensitivity of direct 
antiglobulin test, antibody’s elution and flow cytometry in the serologic 
diagnosis of immune hemolytic transfusion reactions. Hematologica 
2000;85:186-8. 
Daniels G, Bromilow I. Essential guide to blood groups. 3rd ed. Oxford: John 
Wile & Sons; 2014. 
Quinley ED, editor. Immunohematology – Principles and practice. 3rd ed. 
Baltimore: Wolters Kluwer; 2011. 
	 CAPÍTULO 219
Hemoterapia
A. PEREIRA SAAVEDRA
INTRODUCCIÓN
La hemoterapia es una especialidad médica compleja en la que los 
aspectos clínicos y de laboratorio relacionados con la transfusión se 
conjugan con cometidos de tipo organizativo, imprescindibles para 
lograr el máximo aprovechamiento de un recurso escaso como es la 
sangre. La mayoría de las donaciones de sangre se fraccionan en sus 
componentes: concentrado de hematíes, concentrado de plaquetas 
y plasma. El plasma puede fraccionarse, a su vez, para obtener crio-
precipitado, albúmina, gammaglobulinas y factores de la coagulación. 
El fraccionamiento de la sangre permite administrar a cada paciente 
sólo el componente que necesita y en la concentración adecuada, y 
aplicar a cada componente las condiciones óptimas de conservación, 
que difieren para cada uno de ellos.
TRANSFUSIÓN DE HEMATÍES
Su objetivo principal es mejorar transitoriamente la capacidad de 
transporte de oxígeno de la sangre, a fin de prevenir o corregir las 
manifestaciones de hipoxia tisular. La indicación ha de fundamentarse 
en criterios clínicos y analíticos, y no sólo en estos últimos, ya que la 
tolerancia a la anemia depende de múltiples factores, como la rapi-
dez de instauración, la edad o la coexistencia de otras enfermedades. 
En general, en la anemia crónica, la transfusión sólo está indicada 
cuando no exista un tratamiento farmacológico, y su finalidad ha de 
ser la corrección del síndrome anémico y no el mantenimiento de 
las cifras preestablecidas de Hb. En la anemia aguda, la transfusión 
rara vez está indicada cuando la hemorragia estimada sea inferior al 
20% de la volemia. En la tabla 219-1 se recogen los componentes 
sanguíneos disponibles para la transfusión de hematíes. De todos 
ellos, el concentrado de hematíes es el de elección para la mayoría 
de las transfusiones. Salvo en situaciones de urgencia vital, en las que 
se transfundirá sangre de grupo O RhD negativo, la transfusión de 
hematíes debe precederse de las pruebas de laboratorio que aseguren 
la compatibilidad inmunológica con el receptor (v. cap. 218, Grupos 
sanguíneos e inmunohematología). El concentrado de hematíes se 
almacena a 4 °C durante un máximo de 35-42 días.
TRANSFUSIÓN DE PLAQUETAS
Puede tener una finalidad terapéutica o profiláctica. Con fines tera-
péuticos está indicada en la hemorragia debida a trombocitopenia 
o trombocitopatía. Esta última raramente será congénita (p. ej., las 
enfermedades de Bernard-Soulier o de Glanzmann) y con mucha más 
frecuencia será adquirida, sobre todo por la ingesta de antiagregantes 
(p. ej., AAS, clopidogrel, etc.). Al indicar la transfusión debe tenerse 
en cuenta que, en ausencia de factores coadyuvantes, como sepsis, CID 
o trastornos del funcionalismo plaquetario, la hemorragia espontánea 
es rara mientras la cifra de plaquetas sea superior a 20 × 109/L y 
excepcional con recuentos superiores a 50 × 109/L. En este último 
caso, o ante hemorragias de localización aislada o de flujo superior a 
5 mL/kg y hora, debe sospecharse la existencia de lesiones anatómicas 
o una hemostasia quirúrgica insuficiente como causas principales. 
Con intención profiláctica, el objetivo de la transfusión de plaque-
tas consiste en producir un incremento transitorio en la cifra de plaquetas 
que prevenga la hemorragia espontánea o la favorecida por una mani-
pulación quirúrgica. Con esta finalidad está indicada en pacientes con 
procesos oncohematológicos y en pacientes con trombocitopenia de 
causa central o trombocitopatía a los que se deba efectuar interven-
ciones quirúrgicas o manipulaciones instrumentales. En ausencia de 
otros trastornos de la hemostasia (p. ej., CID, déficit de factores de 
la coagulación) o de trombocitopatía (p. ej., administración reciente 
de AAS), la mayoría de estas intervenciones pueden realizarse con 
seguridad si el recuento de plaquetas es superior a 50 × 109/L. No 
obstante, en la cirugía oftalmológica o del SNC es prudente alcanzar 
un recuento superior a 80 × 109/L antes de iniciar la intervención. 
TABLA 
219-1
  Productos disponibles para la transfusión de hematíes
Componente
Características
Indicaciones
Sangre total
Volumen: 500 mL
Deficitaria en factores V y VIII
Las de la transfusión de hematíes. De elección en la anemia 
posthemorrágica aguda
Concentrado de hematíes
Volumen: 200-300 mL
Las de la transfusión de hematíes. Especialmente en la anemia crónica
Hematíes pobres en leucocitos
Leucocitos < 1 × 106
Prevención de reacciones febriles no hemolíticas
Prevención de la transmisión de CMV en pacientes inmunodeprimidos 
y de la aloinmunización HLA
Hematíes lavados
Concentrado de hematíes  
al que se ha eliminado el plasma
Alergia a proteínas plasmáticas
Hematíes congelados
Conservados hasta 10 años a −80 
o −160 °C
Conservación de grupos sanguíneos raros
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1866 ---
1823
	
Capítulo 219  Hemoterapia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La transfusión de plaquetas con intención profiláctica carece de sen-
tido en los pacientes con trombocitopenia de causa periférica (p. ej., 
autoinmunes, hiperesplenismo).
EVALUACIÓN DE LA EFICACIA 
DE LA TRANSFUSIÓN DE PLAQUETAS
En la transfusión realizada con intención profiláctica es imperativo 
comprobar que se ha alcanzado el objetivo deseado (incremento del 
recuento de plaquetas o mejora de la función plaquetaria) y que este 
persiste durante el tiempo necesario. El recuento de plaquetas debe 
comprobarse a los 10-60 min de finalizada la transfusión (rendimiento 
inmediato) y, de nuevo, a las 16-24 h. Este último recuento informará 
sobre la supervivencia de las plaquetas transfundidas. En pacientes a los 
que se ha efectuado cirugía oftalmológica o del SNC es conveniente, 
además, comprobar el recuento de plaquetas a diario durante el período 
postoperatorio inmediato. El fracaso de la transfusión para elevar el 
recuento de plaquetas al nivel deseado o para mantenerlo se conoce 
como refractariedad y suele deberse a causas de consumo periférico. Así, 
la aloinmunización frente a Ag plaquetarios, principalmente del sistema 
HLA, o el hiperesplenismo suelen disminuir el rendimiento inmediato 
de la transfusión, mientras que en la CID, la fiebre elevada o la sepsis, 
el rendimiento inmediato es bueno, pero está acortada la supervivencia 
de las plaquetas transfundidas. En pacientes con trombocitopatía de 
causa congénita o adquirida debe comprobarse que la transfusión ha 
mejorado las pruebas de función plaquetaria hasta límites de eficacia 
hemostática. En la transfusión de plaquetas realizada con intención 
terapéutica, el mejor parámetro de evaluación es el cese de la hemo-
rragia. Su persistencia, a pesar de haberse alcanzado un buen recuento 
de plaquetas, sugiere la existencia de lesiones anatómicas o déficit 
de hemostasia quirúrgica como causa principal de la hemorragia. 
Asimismo, deberá revisarse la medicación que recibe el paciente a la 
búsqueda de fármacos que interfieran en el funcionalismo plaquetario 
y comprobar el estado de los restantes parámetros de la coagulación.
CONCENTRADO DE PLAQUETAS
Consiste en la mezcla (pool) de las plaquetas de 4-5 donaciones de sangre 
total y contiene un mínimo de 3 × 1011 plaquetas en unos 250 mL de 
plasma o medio conservante. Esta es la dosis adecuada para un adulto 
de complexión normal, pero debe aumentarse en los pacientes que pesen 
más de 80 kg o cuando exista un consumo acelerado de plaquetas, como 
ocurre en la sepsis, la CID o el hiperesplenismo. Los concentrados de 
plaquetas se conservan habitualmente a 22 °C en agitación continua 
durante un período máximo de 5 días, que puede extenderse a 7 días si 
se garantiza la ausencia de contaminación bacteriana.
La dosis de plaquetas necesaria para una transfusión puede obtener-
se también de un solo donante mediante procedimientos de extracción 
(aféresis) mecanizada. Las plaquetas de donante único están especial-
mente indicadas en los pacientes aloinmunizados frente a antígenos 
plaquetarios, en los que el número de donantes compatibles puede 
ser muy reducido.
TRANSFUSIÓN DE PLASMA  
O COMPONENTES DEL PLASMA
PLASMA FRESCO CONGELADO
Es el que se congela inmediatamente después de la extracción y se 
almacena a temperaturas por debajo de –30 °C durante un máximo 
de 3 años. Contiene todos los factores de la coagulación, por lo que su 
indicación principal es la reposición de dichos factores en pacientes con 
deficiencias congénitas o adquiridas. El plasma fresco congelado (PFC) 
ha de dosificarse en mililitros y no en número de unidades, ya que el 
volumen de estas puede variar entre 220 mL y más de 300 mL. En las 
coagulopatías adquiridas no existe una relación reproducible entre la 
tendencia hemorrágica o el resultado de las pruebas de coagulación, por 
una parte, y el volumen de PFC necesario para su corrección, por otra. 
La dosificación ha de fundamentarse en la comprobación del efecto 
hemostático de dosis empíricas de PFC (p. ej., 15 mL/kg) y la adminis-
tración de nuevas dosis si fuera necesario. El PFC no debe administrarse 
como expansor plasmático o como fuente de albúmina o de Ig, ya que 
para estos cometidos existen productos más específicos y de menor 
riesgo que el plasma. En la mayoría de los países europeos es obligatorio 
que el plasma destinado a transfusión se haya sometido a cuarentena 
o a algún procedimiento físico-químico de atenuación de virus con el 
fin de reducir el riesgo de transmisión de enfermedades infecciosas.
CRIOPRECIPITADO
Es la fracción que permanece insoluble al descongelar el plasma a baja 
temperatura. Contiene principalmente fibrinógeno, factor VIII, factor 
de von Willebrand (vWF), fibronectina, factor XIII (estabilizante de 
la fibrina) y micropartículas plaquetarias. Está indicado cuando se 
requiere un aporte específico de fibrinógeno, sobre todo en el paciente 
con hemorragia aguda. También puede emplearse en la hemofilia A 
leve y en la enfermedad de von Willebrand cuando no se disponga 
de concentrados de factor VIII y vWF. Cada unidad contiene unos 
150 mg de fibrinógeno y 80 U de factor VIII en un volumen de 15 mL. 
Cada vez está más extendido el uso de concentrados manufacturados 
de fibrinógeno que pueden emplearse en lugar del crioprecipitado.
ALTERNATIVAS A LA TRANSFUSIÓN 
DE SANGRE HOMÓLOGA
En los últimos años ha ganado popularidad el concepto patient blood 
management (PBM), entendido como el conjunto de intervenciones 
destinadas a preservar la sangre del paciente y reducir así la necesidad 
de transfusión homóloga (la de un individuo a otro). El PBM se fun-
damenta en tres pilares: el tratamiento de la anemia, la disminución de 
la pérdida de sangre de causa yatrógena y el aumento de la tolerancia a 
la anemia. El PBM está orientado principalmente al paciente al que se 
le va a realizar una intervención quirúrgica potencialmente sangrante.
TRATAMIENTO DE LA ANEMIA
La anemia preoperatoria es el principal factor predictivo de la necesidad 
de transfusión perioperatoria y se asocia con un aumento de la morbi-
mortalidad posquirúrgica. La anemia debe detectarse con antelación 
suficiente para diagnosticar su causa y corregirla con tratamientos 
nutricionales y farmacológicos que estimulen la eritropoyesis (p. ej., 
hierro, ácido fólico, eritropoyetina).
REDUCCIÓN DE LA HEMORRAGIA
Se basa en el empleo de una técnica quirúrgica que minimice la pér-
dida sanguínea y en el uso de fármacos antifibrinolíticos (p. ej., ácido 
tranexámico) que evitan la disolución del coágulo. En algunos casos 
también será de utilidad la administración de acetato de desmopresina 
(DDAVP) para aumentar los niveles de vWF. Cuando se prevea un san-
grado abundante, podrá recurrirse a la reinfusión de la sangre autóloga 
recuperada del campo operatorio, y que es lavada, filtrada y concen-
trada en el mismo quirófano mediante procesadores automatizados.
TOLERANCIA A LA ANEMIA
Numerosos estudios han demostrado que los pacientes hemodinámica-
mente estables y sin comorbilidades importantes pueden tolerar cifras 
de Hb más bajas de las que se creía hace unos años. No obstante, la 
tolerancia puede variar de una persona a otra y se debe ser prudente, 
sobre todo en el paciente anciano y en el que presente factores de 
riesgo cardiovascular.
AUTOTRANSFUSIÓN
La autotransfusión de donación peroperatoria consiste en la extracción 
de 1-3 U de sangre en las 4-6 semanas previas a la intervención y 
su conservación en fase líquida hasta la reinfusión, acompañada de 
la administración de suplementos de hierro. No es aplicable a los 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1867 ---
1824
SECCIÓN XIV  Hematología
pacientes con contraindicaciones para la donación de sangre, como 
cardiopatía, hipertensión o anemia. Este tipo de autotransfusión se 
empleó mucho en los años que siguieron a la epidemia de sida, pero 
luego su uso decayó al disminuir el riesgo de transmisión de enferme-
dades infecciosas.
RECAMBIO PLASMÁTICO MASIVO
Consiste en la sustitución del plasma del paciente por soluciones de 
albúmina o plasma de donantes. Se realiza mediante procedimientos 
automatizados de aféresis que permiten recambiar hasta el 70% del 
plasma del paciente en una sesión de 2-3 h. Su indicación principal la 
constituyen las enfermedades mediadas por compuestos plasmáticos 
anómalos, como auto-Ac, inmunocomplejos o tóxicos y el síndrome 
de hiperviscosidad por macroglobulinemia. La reposición del plasma 
extraído se realiza con soluciones de albúmina, y sólo se recurre al PFC 
en la púrpura trombótica trombocitopénica (como aporte de la enzima 
ADAMTS13) o cuando el recambio ha producido una expoliación 
excesiva de factores de la coagulación.
CITAFÉRESIS TERAPÉUTICA
Consiste en la extracción de células sanguíneas anómalas. Al igual que 
el recambio plasmático, se realiza mediante procedimientos automati-
zados de aféresis. La leucaféresis (extracción de leucocitos) está indicada 
en las leucemias con hiperleucocitosis que se acompañen de síntomas 
de leucostasis o de priapismo, o para prevenir el síndrome de lisis 
tumoral aguda que puede seguir a la administración de citostáticos. La 
trombocitaféresis (extracción de plaquetas) está indicada en la trom-
bocitemia esencial con complicaciones hemorrágicas o trombóticas 
agudas. En cuanto a la eritrocitaféresis (exanguinotransfusión parcial), 
sus indicaciones comprenden el paludismo grave y las crisis vasooclu-
sivas o la preparación prequirúrgica de pacientes con anemia de células 
falciformes. La eritrocitaféresis sin transfusión (extracción selectiva de 
hematíes) se emplea en el tratamiento de la hemocromatosis, de la 
policitemia vera y de las poliglobulias sintomáticas. En la actualidad, 
la principal indicación de la citaféresis es la obtención de progenitores 
hematopoyéticos circulantes para su trasplante autólogo o alogénico.
Las enfermedades en las que están indicados el recambio plasmático 
masivo o las diversas formas de citaféresis terapéutica se actualizan cada 
pocos años (v. Bibliografía especial).
EFECTOS ADVERSOS DE LA TRANSFUSIÓN
Toda transfusión entraña el riesgo de provocar efectos adversos en el 
receptor, los cuales pueden llegar a ser graves e incluso mortales. En su 
mayoría se manifiestan durante la transfusión o poco tiempo después, y se 
conocen con la denominación genérica de reacciones transfusionales. Otros, 
como la hemosiderosis postransfusional, pueden tardar años en declararse.
ACTUACIÓN COMÚN A TODAS 
LAS REACCIONES TRANSFUSIONALES
Cualquier síntoma o signo que aparezca durante la transfusión o poco 
después de esta debe atribuirse a una reacción transfusional hasta que 
se demuestre lo contrario. Ante la sospecha de reacción transfusional 
deberá detenerse la transfusión de inmediato, mantener el acceso 
venoso (p. ej., perfusión de suero salino), comprobar que la unidad de 
sangre es la destinada al paciente y, si no fuera así, detener cualquier 
otra transfusión que fuera a realizarse en la misma unidad asistencial. 
Deberá comunicarse al servicio de transfusiones para que realice el 
diagnóstico etiológico y deberán aplicarse las medidas terapéuticas 
que requiera el caso. En España son obligatorios la comunicación y el 
registro de todas las reacciones transfusionales.
REACCIÓN HEMOLÍTICA INMEDIATA
Es la complicación más temible de la transfusión sanguínea. Consiste 
en la destrucción de los hematíes transfundidos por Ac del receptor y 
se acompaña de la activación de los mediadores de la inflamación y la 
coagulación. Las reacciones graves se deben casi siempre a una incom-
patibilidad en el sistema ABO y cursan con hemólisis intravascular, 
shock, CID e insuficiencia renal aguda. Clínicamente se manifiestan por 
la aparición brusca de fiebre, escalofríos, y dolor lumbar y abdominal. 
En los enfermos anestesiados faltan los síntomas tempranos y el primer 
signo de incompatibilidad puede ser ya la hipotensión o la hemorragia 
difusa en el campo operatorio debida a la CID.
La incompatibilidad en el sistema ABO se debe casi siempre a 
errores en la identificación de las muestras extraídas para las pruebas 
de compatibilidad o del paciente en el momento de la transfusión. 
El riesgo de cometer tales errores es particularmente elevado en las 
áreas quirúrgicas y en los servicios de urgencias, donde es frecuente 
la transfusión simultánea a varios pacientes en situación crítica. La 
medida aislada más eficaz para prevenir la incompatibilidad ABO 
es la realización de una última comprobación del grupo sanguíneo 
del paciente y de la unidad de sangre en la cabecera del enfermo, 
justo antes de iniciar la transfusión. El tratamiento se dirige a la 
corrección del shock y a la prevención de la insuficiencia renal. Es 
imprescindible mantener una buena hidratación y un flujo urinario 
superior a 100 mL/h, lo que se consigue habitualmente con infusión 
de líquidos y furosemida.
La incompatibilidad por Ac diferentes a los del sistema ABO pro-
voca una hemólisis de predominio extravascular, sin hemoglobinemia 
ni hemoglobinuria. No suele haber insuficiencia renal ni CID, pero 
pueden existir trastornos vasomotores graves de origen anafiláctico.
REACCIÓN HEMOLÍTICA RETARDADA
En los individuos aloinmunizados, la concentración del Ac puede 
descender con el tiempo hasta hacerse indetectable en las pruebas 
de compatibilidad. Una nueva transfusión de hematíes que posean 
el Ag correspondiente desencadenará una respuesta anamnésica, con 
aumento rápido del título del anticuerpo y lisis de los hematíes incom-
patibles. Los casos típicos se caracterizan por una caída inexplicable de 
la concentración de Hb a los 4-10 días de la transfusión, acompañada 
de ictericia y fiebre, pero es frecuente que la hemólisis sea tan lenta que 
pase inadvertida o sólo se sospeche al comprobar el escaso rendimiento 
de la transfusión. La prueba de Coombs directa puede ser positiva, y 
debe buscarse el Ac responsable de la incompatibilidad en el suero y 
el eluido de los hematíes.
REACCIÓN FEBRIL NO HEMOLÍTICA
Es el tipo de reacción transfusional más frecuente. Está producida 
por Ac dirigidos contra Ag leucocitarios del donante, en individuos 
previamente sensibilizados por transfusión o embarazo. Cursa con 
fiebre, con escalofríos o sin ellos (elevación de la temperatura superior 
a 1 °C sobre la pretransfusional). Las reacciones febriles no hemolíticas 
carecen de morbimortalidad intrínseca, suelen autolimitarse en unas 
horas y responden con facilidad a los antipiréticos. La meperidina 
(50 mg por vía subcutánea) resulta muy útil para controlar los escalo-
fríos intensos. Se previenen mediante la transfusión de componentes 
pobres en leucocitos. Las que acompañan a la transfusión de plaquetas 
pueden deberse a IL liberadas por los leucocitos durante la conser-
vación y se previenen con la transfusión de plaquetas de reciente 
extracción o de las que se ha eliminado la mayor parte del plasma 
antes de la transfusión.
EDEMA AGUDO DE PULMÓN CARDIOGÉNICO
La aparición de edema pulmonar durante una transfusión se debe, por 
lo general, a insuficiencia cardíaca, desencadenada por la sobrecarga 
circulatoria que implica la transfusión. Suele conocerse por el acrónimo 
inglés TACO (transfusion-associated circulatory overload). Esta com-
plicación es cada vez más frecuente debido a la edad avanzada de 
muchos pacientes transfundidos y a la presencia de comorbilidades, 
sobre todo insuficiencia cardíaca o renal. La mejor profilaxis consiste 
en disminuir el flujo de la transfusión y, si fuera necesario, repartir la 
unidad de hematíes en alícuotas o premedicar al paciente con diuréti-
cos. Las unidades de hematíes no deben permanecer más de 4 h fuera 
del refrigerador con el fin de prevenir el crecimiento bacteriano.
 
 


--- Pagina 1868 ---
1825
	
Capítulo 219  Hemoterapia 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
EDEMA AGUDO DE PULMÓN 
NO CARDIOGÉNICO
Suele conocerse por su acrónimo inglés, TRALI (transfusion-related 
acute lung injury). Los síntomas de insuficiencia respiratoria suelen 
manifestarse pronto, cuando el volumen transfundido es aún dema-
siado pequeño para producir hipervolemia, y pueden acompañarse 
de fiebre o escalofríos. No obstante, el TRALI puede demorarse hasta 
después de haber finalizado la transfusión. Es más frecuente tras la 
transfusión de plasma.
En el TRALI, la auscultación torácica y la radiografía de tórax son 
típicas de edema pulmonar, pero faltan otros signos de insuficiencia 
cardíaca. Este tipo de reacción está producida por Ac antigranuloci-
tarios en el plasma de la unidad transfundida, los cuales inducen la 
agregación de los leucocitos del paciente en el lecho vascular pulmonar 
y el aumento de la permeabilidad capilar pulmonar. El tratamiento 
consiste en la administración de glucocorticoides y en las medidas de 
apoyo respiratorio que el caso requiera. La incidencia de TRALI ha 
disminuido tras dejar de emplear en transfusión el plasma procedente 
de donantes mujeres que pudieran haberse sensibilizado frente a Ag 
leucocitarios por embarazos previos.
REACCIÓN ANAFILÁCTICA
Es poco frecuente. La mayoría de los casos ocurren en pacientes 
con déficit de IgA que han desarrollado Ac anti-IgA después de una 
inmunización previa por transfusión o embarazo. Se manifiesta por 
la aparición súbita, al inicio de la transfusión, de broncoespasmo, 
edema de glotis o shock. El tratamiento debe ser rápido y enérgico, 
con administración de líquidos por vía i.v., adrenalina (0,5 mL por 
vía s.c. o i.v.) y glucocorticoides. Los pacientes que hayan presentado 
reacciones anafilácticas deberán transfundirse siempre con hematíes 
o plaquetas lavados. Para la transfusión de componentes plasmáticos, 
como el PFC, se seleccionarán donantes deficitarios de IgA.
URTICARIA
Es muy frecuente y se caracteriza por la aparición de habones pru-
riginosos, que no se acompañan de fiebre ni de manifestaciones de 
anafilaxia. La urticaria aislada no entraña riesgo alguno para el paciente 
y no constituye la manifestación inicial de una reacción hemolítica o 
anafiláctica. La mayoría de los casos responden a la administración 
de antihistamínicos y permiten continuar la transfusión cuando han 
remitido los síntomas.
La urticaria se atribuye a una alergia del paciente a productos 
presentes en el plasma del donante o a la histamina liberada durante 
la conservación de la sangre. En los pacientes que la presentan con 
frecuencia suele ser útil la premedicación con antihistamínicos, por 
lo que sólo en raras ocasiones es necesario recurrir a hematíes lavados.
CONTAMINACIÓN BACTERIANA
Es una complicación excepcional. Suele deberse a bacterias que acce-
dieron a la bolsa en el momento de la donación de sangre a partir de 
una bacteriemia asintomática en el donante (p. ej., tras extracción 
dentaria) o como consecuencia de una asepsia poco rigurosa en la 
punción venosa. Produce un shock endotóxico inmediato y habitual-
mente mortal, mediado por la endotoxina que ha liberado el germen 
durante la conservación de la sangre. Clínicamente se caracteriza 
por fiebre, hipotensión, CID e insuficiencia renal. El tratamiento es 
similar al del shock endotóxico de cualquier otro origen. La trans-
fusión debe suspenderse de inmediato y es necesario realizar cultivos 
de sangre del paciente y de la unidad causante de la reacción. Den-
tro de su rareza, la contaminación bacteriana es más frecuente en la 
transfusión de plaquetas, ya que estas se conservan a temperatura 
ambiente.
Muchos bancos de sangre consideran actualmente la pertinencia 
de realizar un escrutinio sistemático de crecimiento bacteriano en 
las unidades de plaquetas o de aplicar métodos de inactivación de 
gérmenes, con la finalidad de evitar esta complicación.
ENFERMEDAD DEL INJERTO 
CONTRA EL RECEPTOR
En los pacientes inmunodeprimidos (trasplantados, recién nacidos 
prematuros, entre otros), los linfocitos del donante pueden soslayar la 
vigilancia inmunológica del receptor de la transfusión y agredir a los 
tejidos de este, principalmente la piel, el hígado, el tubo digestivo y la 
médula ósea, y dar lugar a la denominada enfermedad del injerto contra 
el receptor (EICR), complicación muy grave y, con frecuencia, mortal 
cuando está producida por transfusión. En los individuos inmuno-
competentes, la EICR es excepcional, pero puede ocurrir cuando el 
donante sea homocigoto para uno de los haplotipos del sistema HLA 
del receptor, lo que sucede sobre todo cuando ambos presentan lazos 
familiares o el donante ha sido seleccionado por su compatibilidad con 
el receptor en el HLA (p. ej., donante de plaquetas para paciente refrac-
tario aloinmunizado). La EICR se previene mediante la irradiación 
(2.000 cGy) de todos los componentes celulares antes de la transfusión.
TRANSMISIÓN DE ENFERMEDADES 
INFECCIOSAS
La transfusión de componentes sanguíneos entraña el riesgo de trans-
misión de enfermedades infecciosas del donante al receptor, debido a 
que los hematíes no pueden esterilizarse de momento sin detrimento 
de su integridad. Las plaquetas y el plasma pueden someterse a procesos 
fisicoquímicos de reducción de gérmenes, pero la garantía de esterilidad 
no es absoluta.
Entre las enfermedades transmisibles por transfusión, el paludismo, 
las tripanosomiasis o las enfermedades producidas por el HTLV-I/II 
son excepcionales en España, aunque la emigración desde zonas 
endémicas y el turismo contribuirán a aumentar su incidencia. La 
sífilis tampoco representa un riesgo real en la actualidad, debido a que 
la transfusión de sangre fresca es excepcional. El menor uso de sangre 
fresca y la reducción del contenido de leucocitos en los concentrados 
de hematíes y de plaquetas han contribuido también a disminuir la 
incidencia de transmisión de CMV, aunque este agente es todavía una 
causa de complicaciones graves en pacientes inmunodeprimidos (p. ej., 
receptores de TPH, recién nacidos prematuros).
El riesgo de hepatitis B o C o de sida postransfusional prácticamente 
ha desaparecido de los países industrializados debido al refinamiento de 
los criterios de exclusión de donantes de sangre y al perfeccionamiento 
de las pruebas analíticas para la detección de portadores asintomáticos. 
En la actualidad, se estima que el riesgo de transmisión transfusional 
del sida o de la hepatitis C en España está por debajo de 1:1.000.000 
unidades de sangre, y el de la hepatitis B en 1:400.000. Este riesgo 
residual viene representado por los donantes que niegan antecedentes 
de riesgo y en los que la infección es reciente, de modo que aún no se 
detecta en los análisis que realiza el banco de sangre (período ventana). 
No obstante, conviene vacunar de hepatitis B a todos los pacientes 
candidatos a un soporte transfusional crónico, como los que sufren 
hemofilia o talasemia.
Siempre existe el riesgo potencial de que alguna enfermedad infec-
ciosa emergente pueda transmitirse por transfusión. En los últimos 
años se han registrado casos de transmisión transfusional de la fiebre 
del Nilo occidental, la enfermedad de Chikungunya, el virus del Zika, 
el dengue o la enfermedad de Chagas en zonas geográficas donde tales 
enfermedades no existían antes.
MORBIMORTALIDAD ATRIBUIBLE  
A LA TRANSFUSIÓN
En los últimos años se ha puesto mucho énfasis en la mayor morbi­
mortalidad de los pacientes transfundidos con hematíes en comparación 
con los no transfundidos, sobre todo en enfermos graves ingresados 
en UCI y en los sometidos a cirugía cardíaca. Como los enfermos que 
requieren transfusión suelen estar más graves ya antes de la misma, 
resulta difícil establecer el papel causal de la transfusión en esa mayor 
morbimortalidad, pues podría actuar sólo como variable de confusión, 
esto es, asociada tanto con la causa (mayor gravedad de base) como 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1869 ---
1826
SECCIÓN XIV  Hematología
con el efecto (mayor morbimortalidad), pero sin desempeñar un papel 
etiológico. También se ha dado importancia al eventual incremento de 
efectos adversos en los pacientes que reciben concentrado de hematíes 
próximos a la fecha de caducidad en comparación con los pacientes 
transfundidos con unidades de hematíes más jóvenes, que se atribuyen 
a alteraciones que sufren los hematíes durante la conservación ex vivo 
(lesión por almacenamiento) y que afectan a su función biológica una 
vez transfundidos.
TRANSFUSIÓN MASIVA
Se denomina masiva a la transfusión de un volumen similar a la volemia 
del receptor en un período inferior a 24 h. Cuando la reposición se 
produce con concentrado de hematíes y soluciones coloides o cris-
taloides, se produce una disminución dilucional de la concentración 
de plaquetas y factores de la coagulación, principalmente fibrinógeno, 
que, agravada por la CID que acompaña en ocasiones a la enfermedad 
que requirió la transfusión, puede originar una hemorragia difusa 
por las heridas quirúrgicas y las zonas de punción venosa. Para evitar 
esta coagulopatía se aconseja iniciar pronto la reposición de plasma y 
plaquetas, y guiar luego la transfusión de estos componentes sanguíneos 
según la situación clínica y el resultado de las pruebas de laboratorio 
de coagulación. Recientemente se ha vuelto al empleo de sangre total 
en el tratamiento inicial de la hemorragia aguda grave.
El citrato usado como anticoagulante en las unidades de sangre se 
metaboliza con rapidez en el hígado, por lo que raras veces produce 
trastornos perceptibles en la práctica cotidiana. En cambio, en la 
transfusión masiva, sobre todo cuando el metabolismo hepático está 
deprimido por el shock, por la hipotermia o por una afección previa 
del hígado, puede producirse intoxicación por citrato, con disminución del 
calcio iónico, trastornos del ritmo cardíaco e hiperirritabilidad neuro-
muscular. El tratamiento consiste en la monitorización frecuente del 
calcio iónico y la administración de calcio si este disminuye o aparecen 
signos de hipocalcemia en el ECG. El calcio no debe administrarse 
por la misma vía que los componentes sanguíneos, ya que favorece la 
aparición de coágulos, al anular el efecto anticoagulante del citrato.
Otros efectos adversos de la transfusión masiva incluyen la hipoter-
mia si la sangre no se transfunde a través de calentadores, la insuficien-
cia respiratoria, atribuida a los microagregados presentes en la sangre 
conservada que no haya sido filtrada, y los trastornos electrolíticos y 
del equilibrio acidobásico. Además, los hematíes conservados carecen 
de 2,3-DPG, por lo que poseen mayor afinidad por el oxígeno que la 
sangre fresca, lo que puede ocasionar hipoxia tisular. En la transfusión 
de pequeños volúmenes de sangre, este hecho carece de trascendencia, 
pues los valores de 2,3-DPG se recuperan pocas horas después de la 
transfusión. Sin embargo, en la transfusión masiva es conveniente 
alternar unidades de sangre conservada con otras de reciente extracción.
PUNTOS CLAVE
• El fraccionamiento de la sangre permite administrar a cada 
paciente solo el componente que necesita y en la concentración 
adecuada, así como aplicar a cada componente las condiciones 
óptimas de conservación, que difieren para cada uno de ellos.
• La reacción hemolítica inmediata por incompatibilidad en el 
sistema ABO es la complicación más grave de una transfusión y 
se debe casi siempre a errores en la identificación de las muestras 
extraídas para las pruebas de compatibilidad o del paciente en 
el momento de la transfusión.
• Además de las reacciones hemolíticas, las reacciones alérgicas o el ede-
ma de pulmón, la transmisión de enfermedades infeccionas a través 
de la transfusión sanguínea es la complicación más temida, aunque 
con los controles de seguridad actuales resultan excepcionales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Murphy MF, Roberts DJ, Yazer MH, Dunbar N, editors. Practical blood trans-
fusion. 6th ed. Hoboken: John Wiley & Sons; 2022. 
Padmanabhan A, Connelly-Smith L, Aqui N, Balogun RA, Klingel R, Meyer E, 
et al. Guidelines on the Use of Therapeutic Apheresis in Clinical Practice – 
Evidence-Based Approach from the Writing Committee of the American 
Society for Apheresis: The Eighth Special Issue. J Clin Apher 2019;34: 
171-354. 
Ripollés-Melchor J, Jericó-Alba J, Quintana-Díaz M, García-Erce JA. Del 
ahorro de sangre al patient blood management. Med Clin (Barc) 2018;151: 
368-73. 
Sociedad Española de Transfusión Sanguínea y Terapia Celular. Guía sobre la 
Transfusión de componentes sanguíneos y derivados plasmáticos. 5.a ed. 
Barcelona: SETS; 2015. 
	 CAPÍTULO 220
Trasplante de progenitores 
hematopoyéticos y terapia celular
Á. URBANO ISPIZUA, J. H. MILONE, J. DELGADO GONZÁLEZ Y M. JUAN OTERO
PRINCIPIOS GENERALES
Á. Urbano Ispizua, M. Juan Otero
INTRODUCCIÓN
El trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) es un tratamiento 
eficaz para enfermedades hematológicas graves, tanto congénitas como 
adquiridas. El objetivo del TPH es doble: por una parte, regenerar una 
hematopoyesis que ha sido eliminada por la administración al paciente 
de fármacos citotóxicos o radiaciones ionizantes y, por otra, implan-
tar en el paciente el sistema inmunitario del donante, el cual tendrá 
capacidad de reconocer y de atacar las células malignas del paciente. 
La fuente clásica de los progenitores hematopoyéticos (PH) para el 
trasplante es la médula ósea, pero no es la única: también se emplean 
para este fin la sangre periférica o la sangre de cordón umbilical, de 
ahí que el término genérico trasplante de progenitores hematopoyéticos 
sea preferible al de trasplante de médula ósea. De hecho, el 90% de 
los TPH se efectúa ahora con los PH de la sangre periférica. Las dos 
razones fundamentales para este cambio son, por una parte, que de 
la sangre periférica se obtiene un gran número de estos progenitores 
de una forma mejor tolerada por el donante y, por otra, la rapidez 
con la que se recupera la hematopoyesis después del trasplante. La 
morbimortalidad del TPH ha disminuido en los últimos años gracias 
al empleo de los PH de sangre periférica, a un mejor conocimiento 
del sistema de histocompatibilidad, al desarrollo de la terapia antiin-
fecciosa, al soporte hemoterápico y a la adecuación de la intensidad 
del régimen del acondicionamiento a las características del paciente. 
Cada año se efectúan más trasplantes de PH que el año anterior y se 
estiman en unos 80.000 TPH anuales en el mundo, de los cuales el 
60% son autogénicos (el donante de los PH es el propio paciente) y 
el 40% son alogénicos. La sangre periférica tras movilización de PH 
es la fuente de estos PH en el 99% de los trasplantes autogénicos y en 
el 80% de los alogénicos. Las principales indicaciones del TPH son el 
mieloma múltiple y los linfomas, para el autogénico (auto-TPH), y las 
leucemias, para el alogénico (alo-TPH).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 1870 ---
1827
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CONCEPTO DE TRASPLANTE 
HEMATOPOYÉTICO
En el TPH no se trasplanta la médula ósea como tal, sino PH con 
capacidad de generar una hematopoyesis completa. Las células 
con capacidad hematopoyética representan tan sólo el 1% de la celu-
laridad total de la médula ósea. Esta población celular está formada por 
progenitores muy inmaduros, con gran capacidad de autorrenovación 
—las células germinales o stem cells—, y otros más maduros —los 
llamados precursores—, que tienen características propias de la línea 
celular, mieloide o linfoide, a la que dan lugar. La práctica totalidad 
de las células que tienen capacidad para generar hematopoyesis pre-
sentan en su membrana la molécula CD34. De ahí que los términos 
PH y células CD34+ sean casi sinónimos. El trasplante consiste en la 
infusión al paciente de un número relativamente pequeño de células 
CD34+ (aproximadamente, 3 × 106/kg de peso del paciente), con 
la finalidad de restaurar la hematopoyesis eliminada por el efecto de 
fármacos citotóxicos o radiaciones ionizantes. A pesar de este rescate 
hematopoyético, existirá un período de aplasia medular (2-3 semanas) 
hasta que las células infundidas implanten y comiencen a producir 
células sanguíneas. La recuperación de eritrocitos, de neutrófilos y de 
plaquetas se inicia a partir de los precursores mieloides maduros y se 
mantiene a lo largo de la vida del paciente gracias a los progenitores 
más inmaduros que se trasplantan.
Cuando se recogen las células CD34+ del donante, bien sean de 
la médula ósea o de la sangre periférica, también se obtienen otras 
células accesorias. De ellas, las más importantes son los linfocitos T; 
estas células inmunocompetentes son de gran importancia en el alo-
TPH por diversos motivos: por una parte, facilitan el implante de los 
PH al anular los linfocitos T residuales del receptor que rechazarían 
el inóculo infundido, y, por otra, los linfocitos T del donante son 
capaces de reconocer los llamados antígenos de histocompatibilidad del 
receptor que son distintos a los del donante, pudiendo dar lugar a una 
reacción contra los tejidos del paciente. Esta reacción, denominada 
enfermedad del injerto contra el receptor (EICR), es la causa más frecuen-
te de morbimortalidad en el TPH alogénico (efecto negativo para el 
paciente del alorreconocimiento); en sentido inverso (en positivo para 
el paciente), en esta reacción los linfocitos T eliminan las células leucé-
micas residuales, el llamado efecto del injerto contra la leucemia (EICL). 
La evidencia contrastada a lo largo de los años de que la curación de 
muchos de los pacientes sometidos a un alo-TPH se debe al EICL, 
más que al régimen del acondicionamiento, dio lugar a que se iniciaran 
trasplantes en los que se atenuaba la intensidad de dicho régimen. Los 
pacientes que más se han beneficiado de estos trasplantes alogénicos 
con acondicionamiento de intensidad reducida (AIR) son los que, por 
edad o por un mal estado general, no tolerarían un acondicionamiento 
convencional. En el momento actual, el 40% de todos los trasplantes 
alogénicos emplean un AIR.
TIPOS DE TRASPLANTE HEMATOPOYÉTICO
Cabe distinguir varios tipos de trasplantes según el origen de los PH 
que se van a implantar:
• Trasplante de médula ósea. Los PH se obtienen mediante punción 
y aspiración de la médula ósea.
• TPH de sangre periférica. En la sangre periférica hay PH circulantes, 
pero en una concentración 10 veces menor que en la médula ósea. 
La administración al donante de G-CSF desplaza los progenitores 
de la médula ósea a la sangre periférica (movilización de CD34+), 
de donde pueden recogerse mediante leucaféresis.
• TPH de sangre de cordón umbilical. En la sangre de cordón umbilical 
y placentaria hay una gran cantidad de PH inmaduros con una 
capacidad proliferativa mayor que la de del adulto. Representan el 
2% del total de los trasplantes alogénicos.
Según las diferencias genéticas entre el receptor y el donante, se 
distinguen los siguientes tipos de TPH:
• Alogénico. Recibe esta denominación todo trasplante efectuado entre 
individuos de una misma especie. A diferencia de los trasplantes de 
otros órganos, en los que existe una sola barrera inmunológica —el 
sistema inmunitario del receptor puede rechazar el órgano tras-
plantado—, en el alo-TPH alogénico existe, además, una segunda 
barrera propia de todo trasplante, que incluye células inmunocom-
petentes (además de TPH, también trasplantes de timo o hígado 
fetal); en este caso, el tejido trasplantado puede reconocer como 
extrañas las células del receptor, en el caso de no existir una muy 
estrecha compatibilidad genética.
• Singénico o isogénico. En este caso, el donante y el receptor son 
gemelos homocigotos y, por tanto, no existen entre ellos diferencias 
genéticas. A pesar de no tener estas diferencias genéticas, los geme-
los homocigotos presentan algunas diferencias fenotípicas, como 
la predisposición a determinadas enfermedades o ciertos rasgos 
antropomórficos. Estudios recientes sugieren que esta discordancia 
fenotípica entre gemelos homocigotos se debe, en parte, a factores 
ambientales y estocásticos que influyen en la epigenética.
• Autogénico. El auto-TPH (llamado también frecuentemente autólo-
go) consiste en obtener PH del paciente, conservarlos criopreserva-
dos y, finalmente, transfundirlos justo después de administrarle una 
dosis intensiva de quimiorradioterapia mieloablativa. De hecho, el 
auto-TPH, más que un auténtico trasplante, es un procedimiento 
en el que la reintroducción de PH autógenos contribuye a superar 
la fase de mielodepresión.
La norma general de aceptación como donantes idóneos para un 
alo-TPH alogénico se basa todavía en seleccionar a individuos que 
presentan con respecto al receptor una identidad en el polimorfismo 
del sistema HLA: se considera que dos hermanos son «HLA-idénticos» 
cuando muestran una igualdad en los loci A, B, C y DRB1. Cuando 
se trata de valorar donantes no emparentados, es obligado hacer un 
estudio más extenso del HLA y, por ello, se analizan los antígenos de 
los loci A, B, C, DRB1 y DQB1 (y DPB1 potencialmente, aunque no 
de forma habitual). La importancia de tipificar de forma muy precisa 
los loci del sistema HLA reside en que la diferencia en cualquiera de 
ellos entre el donante y el receptor aumenta la frecuencia de fallos de 
implante, y la incidencia y gravedad de la EICR; así, el TPH realizado a 
partir de un donante que no es familiar del paciente, pero que comparte 
con él un genotipo idéntico en los loci A, B y C, y en las subregiones 
DRB1 y DQB1, tiene una probabilidad de éxito muy similar al obte-
nido cuando el donante es un familiar compatible.
En los últimos años se ha implantado la práctica de un trasplante 
haploidéntico a partir de un familiar que comparta un único haplotipo 
con el paciente. Esta modalidad de TPH ofrece una serie de ventajas, 
como la práctica disposición cuasi universal de un donante en la fami-
lia, la disponibilidad más rápida, el compromiso personal del donante 
familiar, la posibilidad de infundir linfocitos post-TPH, la rápida 
recuperación hematopoyética e inmunitaria y su bajo coste; todo ello ha 
hecho que en pocos años el número de TPH haploidénticos practicados 
en Europa haya aumentado de forma exponencial.
INDICACIONES
Se debe plantear la realización de un TPH en tres situaciones funda-
mentales: a) cuando el paciente tiene una enfermedad de la médula 
ósea que es curable mediante la sustitución de esta por otra sana, por 
ejemplo, la aplasia medular o inmunodeficientes primarios graves; 
b) en las enfermedades malignas, como linfoma y mieloma, en las que la 
toxicidad medular es un factor limitante para un tratamiento intensivo, 
y c) cuando el paciente tiene una enfermedad de difícil erradicación 
con la quimiorradioterapia convencional y puede ser curable con la 
inmunoterapia intrínseca del alo-TPH. Dado que el TPH implica la 
sustitución de todas las líneas celulares hematopoyéticas, debe plantear-
se la práctica de un TPH en las enfermedades referidas a continuación 
cuando se encuentren en la situación especificada en la tabla 220-1.
Neoplasias hematológicas
Leucemia aguda mieloblástica y linfoblástica, leucemia mieloide cróni-
ca y otros síndromes mieloproliferativos, linfomas, leucemia linfática 
crónica y otras enfermedades linfoproliferativas crónicas, mieloma 
múltiple y síndromes mielodisplásicos.
Insuficiencia medular o hemopatías congénitas
Aplasia medular grave, hemoglobinuria paroxística nocturna, talasemia 
y anemia de Fanconi, entre otras.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1871 ---
1828
SECCIÓN XIV  Hematología
Inmunodeficiencias primarias
Síndrome de Wiskott-Aldrich, inmunodeficiencia combinada gra­
ve, síndrome linfoproliferativo ligado al cromosoma X y otros cuadros 
graves sin otro tratamiento posible.
Otras enfermedades congénitas que afectan  
a la médula ósea
Enfermedad de Gaucher, osteopetrosis, mucopolisacaridosis, mucoli-
pidosis y diversos trastornos lisosómicos.
Enfermedades que requieren un tratamiento 
antineoplásico intensivo
Se incluyen la mayoría de los tumores sólidos para cuyo tratamiento 
deban emplearse dosis de quimioterapia o radioterapia mortales por su 
efecto mielodepresor si no se administra un rescate hematopoyético; 
tan sólo representan el 4% de todos los trasplantes, y las indicaciones 
más frecuentes son el neuroblastoma, los tumores germinales y el 
sarcoma de Ewing.
Enfermedades autoinmunitarias
En el momento actual se está analizando la utilidad del TPH en el tra-
tamiento de la esclerosis múltiple, la esclerosis sistémica, la enfermedad 
de Crohn, el LES y la AR, entre otras, reservándolo como tratamiento 
ante el fracaso de las terapias farmacológicas convencionales.
PREPARACIÓN DEL RECEPTOR
La preparación del receptor, o acondicionamiento, se efectúa en los días 
previos a la infusión de los PH, y puede tener una o varias finalidades:
• Erradicar el clon maligno. Para ello se emplean uno o más citostáticos 
administrados en dosis altas. Los más utilizados son la combina-
ción de ciclofosfamida y busulfán, y la combinación de BCNU, 
melfalán, etopósido y Ara-C. La quimioterapia se complementa 
en muchas ocasiones con irradiación corporal total administrada a 
partir de una fuente de cobalto o de un acelerador lineal. La dosis 
administrada oscila entre 10 y 15 Gy en una o varias sesiones, con 
protección de los pulmones cuando se alcanzan los 8-9 Gy.
• Inmunodeprimir al receptor para evitar el rechazo de los PH. En la 
mayoría de los trasplantes, el tratamiento descrito en el apartado 
anterior es suficiente para evitar esta complicación. En el caso de 
la aplasia medular grave es necesario administrar dosis elevadas 
de ciclofosfamida, combinada eventualmente con ATG, o con 
irradiación toracoabdominal o ganglionar total. La finalidad 
del acondicionamiento en los alo-TPH con AIR es básicamente 
inmunodeprimir al receptor; por ello, la mayoría de ellos incluyen 
fludarabina, un potente fármaco linfolítico.
• Crear espacio para que la nueva médula pueda implantar. Tiene 
particular importancia en las afecciones congénitas —como la 
talasemia— o en la leucemia mieloide crónica, que cursan con 
hiperplasia medular.
OBTENCIÓN DE LOS PROGENITORES 
HEMATOPOYÉTICOS
De médula ósea
Se somete al donante —o al paciente en el caso de un autotrasplante— 
a anestesia general o raquídea. En el quirófano, en condiciones estériles, 
se practican entre 100 y 200 punciones aspirativas en las crestas ilíacas. 
En el adulto normal se obtienen de esta forma 800-1.200 mL de 
sangre medular con un contenido de 10-20 × 109 células nucleadas 
totales (entre 1,5 y 3,5 × 108/kg células nucleadas y 3 × 106/kg células 
CD34+). A medida que se extrae la médula, se deposita en un medio 
heparinizado para, al final, pasarla a través de filtros de 500 y 200 µm 
de luz; de esta forma, los grumos medulares se convierten en sus-
pensiones celulares y se eliminan las esquirlas óseas. En el alo-TPH, esta 
sangre medular se transfunde minutos después por vía i.v. y, después de 
su tránsito por diversos órganos (pulmones, bazo, entre otros), anida en 
las cavidades medulares y reconstituye la celularidad hematopoyética. 
Si se trata de un auto-TPH, la sangre medular se criopreserva hasta el 
momento de la transfusión. La donación de médula ósea no entraña 
un gran riesgo para el donante. Las complicaciones mayores (embolia 
pulmonar, accidentes anestésicos) se han descrito en menos del 3% de 
las extracciones medulares. La gran capacidad de regeneración de la 
médula ósea permite incluso donaciones repetidas sin ningún peligro 
para la hematopoyesis normal.
De sangre periférica
Para conseguir una adecuada movilización de los PH de la médula 
ósea a la sangre periférica, hay que administrar al donante G-CSF. 
En el caso de un paciente al que se va a efectuar un auto-TPH, la 
movilización se puede realizar con G-CSF solo o en combinación con 
quimioterapia, ya que la médula ósea en fase de regeneración libera 
una gran cantidad de células CD34+ a la sangre periférica. El G-CSF 
tiene pocos efectos secundarios, que se limitan a molestias musculoes-
queléticas y cefalea. Si el G-CSF no da lugar a la movilización de 
un número suficiente de PH, se puede utilizar el AMD3100, una 
molécula que se interpone entre el CXCR4 (un receptor de citocinas 
presente en la superficie del progenitor hematopoyético) y el CXCL12 
(una quimiocina secretada por el estroma medular). En condiciones 
normales, la quimiocina atrae y fija el progenitor hematopoyético 
a la médula ósea. El AMD3100 bloquea esta quimiotaxis, lo que 
permite la migración de los PH a la sangre periférica. La obtención 
de PH de la sangre periférica se realiza mediante punción de las 
venas antecubitales de los antebrazos, evitando así al donante una 
anestesia general y el dolor y las molestias propias de la aspiración 
TABLA 
220-1
  Indicaciones del trasplante de progenitores 
hematopoyéticos en adultos
Enfermedad
Situación
Alogénico
Autogénico
LMA
RC1, RC2
C
C
RC3, recaída incipiente
C
NR
Recidiva
EC
NR
LAL
RC1 (alto riesgo)
C
NR
RC2, recaída incipiente
C
NR
Recidiva o refractaria
EC
NR
LMC
Fase crónica
NR
NR
Fase avanzada
NR
NR
Crisis blástica
C
NR
NMPC
EC
NR
LLC
C
EC
LNH
  Alto grado 
o intermedio
RC1
NR
C
Recidiva, RC2, RC3
EC
C
Refractario
EC
NR
  Bajo grado
RC1
NR
EC
Recaída, RC2, RC3
EC
C
LH
RC1
NR
NR
1.ª recaída, RC2, RC3
EC
C
Refractaria
EC
EC
Mieloma
EC
C
SMD
C
NR
Aplasia 
medular grave 
en pacientes 
< 40 años
C
NR
HPN
EC
NR
Amiloidosis
NR
EC
C: convencional; EC: ensayo clínico; HPN: hemoglobina paroxística nocturna; LAL: leucemia  
aguda linfoblástica; LH: linfoma de Hodgkin; LLC: leucemia linfática crónica; LMA: leuce-
mia mieloblástica aguda; LMC: leucemia mieloide crónica; LNH: linfoma no hodgkiniano; 
NMPC: neoplasia mieloproliferativa crónica; NR: no recomendado; RC: remisión completa; 
SMD: síndrome mielodisplásico.
Adaptado de las recomendaciones del European Group for Blood and Marrow Transplantation, 
2015.
 
 


--- Pagina 1872 ---
1829
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
medular. Mediante centrifugación en el equipo de aféresis, la sangre 
del donante se separa en sus diferentes componentes celulares, depo-
sitando las células mononucleadas, que incluyen las células CD34+ 
en una bolsa, devolviendo al donante el plasma, los eritrocitos y los 
leucocitos polimorfonucleares. En total, en un procedimiento de 
aféresis circulan entre 10 y 20 L de sangre, y la cantidad de células 
CD34+ que se obtiene mediante una o varias citaféresis de sangre 
periférica suele ser el doble de la obtenida con la aspiración de la 
médula ósea.
La cantidad de células CD34+ que se infunde en el alo-TPH de 
médula ósea es de aproximadamente 3 × 106/kg y los resultados clíni-
cos del trasplante son mejores si se infunde una cantidad superior. En 
cambio, la cantidad de células CD34+ que se infunde en el alo-TPH de 
PH obtenidos de sangre periférica es de aproximadamente 6 × 106/kg 
y los resultados clínicos del trasplante no son mejores si se infunde una 
cantidad superior. Por tanto, en el contexto del alo-TPH, la cantidad 
idónea de PH se sitúa entre 3 y 6 × 106/kg. En el auto-TPH, la 
cantidad de células CD34+ recogida puede ser muy escasa, sobre todo 
si el paciente ha recibido previamente una gran cantidad de fármacos 
mielotóxicos. Aunque no se conoce con precisión cuál es la cantidad 
mínima de células CD34+ para efectuar con éxito un auto-TPH, se 
considera que hay que infundir al menos 1 × 106/kg. La infusión de 
más de 2 × 106/kg de células CD34+ prácticamente asegura que el 
implante hematopoyético será adecuado, y este será muy rápido si la 
cifra es superior a 4 × 106/kg.
De sangre de cordón umbilical
En la sangre del cordón umbilical y placentaria se encuentran PH 
que tienen un gran potencial hematopoyético. Las ventajas de usar 
unidades de sangre de cordón umbilical para alo-TPH, con respecto 
al empleo de la médula ósea o de la sangre periférica, son, entre otras, 
la facilidad de obtención de PH sin riesgo para el donante, la facilidad 
de su almacenamiento durante más de 10 años en nitrógeno líquido, 
la menor restricción en la compatibilidad en el sistema HLA y la dis-
ponibilidad inmediata para su uso en trasplantes no emparentados. 
En el momento actual, sólo una pequeña minoría de los trasplantes 
alogénicos de donante no emparentado se realizan con PH provenien-
tes de cordón umbilical.
Por otra parte, las dos desventajas más importantes son el escaso 
número de PH en una unidad de cordón umbilical, que limita el núme-
ro de adultos que se pueden beneficiar de este tipo de trasplante, 
y la imposibilidad de obtener de nuevo PH en los casos de fallo de 
implante.
DEMOSTRACIÓN DEL INJERTO
A las 2 semanas del TPH se identifican en la médula del receptor, 
si el implante es eficaz, algunas células hematopoyéticas. A las 3-5 
semanas del procedimiento, la reconstitución medular suele ser más 
o menos completa. Los valores hemoperiféricos, tras un pronunciado 
descenso que sigue al acondicionamiento, experimentan una progresiva 
recuperación, habitualmente a partir de la segunda semana en el caso 
del TPH de sangre periférica y de la tercera semana en el caso del TPH 
de médula ósea, hasta normalizarse al cabo de 1 o 2 meses.
Para demostrar que la reconstitución hematológica del alo-TPH se 
debe realmente al implante medular del donante y no a la recuperación 
de la propia hematopoyesis del paciente, cabe recurrir al estudio de 
marcadores específicos del injerto. Estos ponen de relieve las diferencias 
genéticas, los polimorfismos del DNA, entre el donante y el receptor. 
Tal situación se denomina quimera hematopoyética, ya que, tras el alo-
TPH, las células hematopoyéticas tienen un origen genético distinto 
del resto de las células del organismo. Esta quimera hematopoyética 
habitualmente se pierde de forma completa o parcial cuando existe un 
rechazo del injerto o una recaída del proceso neoplásico por el que se 
efectuó el TPH. Si se mantiene el injerto, este aspecto condicionará 
algunas características de inmunoterapias celulares posteriores, como 
la terapia CAR-T, donde la modificación genética se realizará sobre 
linfocitos implantados postrasplante. Por ahora, la inmunoterapia 
CAR-T queda para los casos de recaídas post-TPH o para los que 
no es posible esta terapia consolidada después de más de 30 años de 
experiencia.
PUNTOS CLAVE
• El trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) es un tra-
tamiento eficaz para enfermedades hematológicas graves, tanto 
congénitas como adquiridas. El objetivo del procedimiento es doble: 
regenerar una hematopoyesis que ha sido eliminada por la adminis-
tración al paciente de fármacos citotóxicos o radiaciones ionizantes, 
e implantar el sistema inmunitario del donante, que tendrá capaci-
dad de reconocer y atacar las células malignas del paciente.
• Hay diferentes modalidades de TPH, según el origen de los 
progenitores (médula ósea, sangre periférica o cordón umbilical) 
y según las diferencias entre receptor y donante (alogénico, 
singénico y autogénico).
• Las indicaciones de un TPH son múltiples y se pueden resumir en: 
1) enfermedades de la médula ósea curables mediante la sustitución 
de esta por otra sana (p. ej., aplasia medular o inmunodeficiencias 
primarias); 2) neoplasias malignas, como linfoma y mieloma, en 
las que la toxicidad medular es un factor limitante para un trata-
miento intensivo, y 3) enfermedades de difícil erradicación con la  
quimiorradioterapia convencional que pueden ser curables con 
la inmunoterapia intrínseca del alo-TPH. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bensinger WI. High-dose preparatory regimen. En: Appelbaum FR, Forman SJ, 
Negrin RS, Blume KG, eds. Thomas Hematopoietic Cell Transplantation. 
Malden (MA): Blackwell Science Inc.; 2009. p. 316-27. 
Passweg JR, Baldomero H, Chabannon C, Basak GW, Corbacioglu S, Duarte 
R, et al. European Society for Blood and Marrow Transplantation (EBMT). 
The EBMT activity survey on hematopoietic-cell transplantation and 
cellular therapy 2018: CAR-T’s come into focus. Bone Marrow Transplant 
2020;55:1604-13. 
Sandmaier BM, Storb R. Reduced-intensity conditioning followed by hemato-
poietic cell transplantation for hematologic malignancies. En: Appelbaum 
FR, Forman SJ, Negrin RS, Blume KG, eds. Hematopoietic Cell Trans-
plantation. Malden (MA): Blackwell Science Inc.; 2009. p. 1043-58. 
Sureda A, Bader P, Cesaro S, Dreger P, Duarte RF, Dufour C, et al. Indications 
for allo- and auto-SCT for haematological diseases, solid tumours and 
immune disorders: current practice in Europe, 2015. Bone Marrow Trans-
plant 2015;50:1037-56. 
Urbano-Ispizua A. Risk assessment in haematopoietic stem cell transplantation: 
stem cell source. Best Pract Res Clin Haematol 2007;20:265-80. 
COMPLICACIONES DEL TRASPLANTE 
DE PROGENITORES HEMATOPOYÉTICOS
J. H. Milone
El conocimiento y el abordaje de las complicaciones relacionadas con 
el TPH son de suma importancia por su morbimortalidad y porque 
condicionan el resultado final del procedimiento. Una forma práctica 
y orientadora es relacionarlas con el momento de su presentación 
(fig. 220-1). De esta manera, el equipo de trasplante espera en pri-
mera instancia determinados efectos colaterales de acuerdo con la 
probabilidad de su aparición. El cuadro 220-1 muestra la lista de 
complicaciones, relacionando el tiempo de su aparición y la etiología 
dominante, con una clara afirmación de que en muchos de ellos su 
origen no es puro, sino que intervienen más de una etiología, y esto se 
observa no sólo en su aparición, sino también en la escala de gravedad.
TOXICIDAD RELACIONADA CON EL 
TRATAMIENTO DE ACONDICIONAMIENTO
La quimioterapia en dosis altas (mieloablativas) y la radioterapia a 
campos extendidos (radioterapia corporal total [RCT]) tienen efectos 
colaterales inmediatos: náuseas y vómitos. Y otros en los primeros días 
después de su aplicación: aplasia medular tóxica. Su grado de gravedad 
es extremo, con ausencia absoluta de producción de eritrocitos, pla-
quetas y leucocitos, lo que determina las complicaciones relacionadas.
La trombocitopenia requiere soporte transfusional para mantener 
cifras de plaquetas por encima de 10 × 109/L. En estas condiciones, 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1873 ---
1830
SECCIÓN XIV  Hematología
la incidencia de hemorragias más allá de hematomas es baja (2%). 
La anemia requiere transfusión de concentrados de hematíes para 
mantener una Hb por encima de 8 g/dL. La neutropenia gravísima 
que padecen los pacientes los predispone a infecciones. Su incidencia 
es prácticamente absoluta durante el período de aplasia, hasta que el 
inóculo consiga la reconstitución hematopoyética.
También la mucositis es un efecto directo del acondicionamiento y 
prácticamente una constante cuando se administra RCT. La mucositis 
es una de las complicaciones más molestas para el paciente y condiciona 
otras posibles dolencias: desnutrición por la imposibilidad de ingesta, 
rotura de barrera mecánica e ingreso de gérmenes del tubo digestivo, e 
incluso paso directo al peritoneo (colitis granulocitopénica, abdomen 
agudo difuso que requiere conducta expectante).
Cistitis hemorrágica
La acroleína, metabolito de la ciclofosfamida comúnmente utilizado 
en el acondicionamiento, es sumamente tóxica para la mucosa vesical. 
La cistitis se observa de horas a pocos días después de la infusión de la 
droga. Otro fármaco descrito en su aparición es el busulfán. La escala de 
gravedad es variable, hasta observarse hemorragias masivas que requie-
ren medidas quirúrgicas extremas, como la ligadura arterial. Cuando la 
cistitis hemorrágica se aleja de la terapia de acondicionamiento, debe 
investigarse una posible etiología vírica (poliomavirus humano BK 
o JC y adenovirus).
La profilaxis de la cistitis hemorrágica consiste en la inhibición de 
la acroleína mediante la administración de 2-mercaptoetanol sulfato 
sódico y una adecuada hidratación. Una vez instaurada la lesión, el 
tratamiento consiste en hidratación adecuada, lavado vesical y soporte 
transfusional.
Otros
La alopecia es una constante, y las lesiones atróficas de la piel deben 
ser consideradas para su adecuada hidratación y evitar lesiones más 
allá de la descamación.
Los trastornos reproductivos, como azoospermia y lesión ovárica, 
que se consideran efectos a largo plazo, también se generan en esta etapa 
temprana y son toxicidad directa del acondicionamiento.
COMPLICACIONES INFECCIOSAS
Durante la neutropenia
El perfil de gérmenes que comprometen al paciente dependerá de la 
flora nosocomial.
El foco, si lo hubiera, puede orientar al tipo de germen, pero en 
todos los casos requerirá una rápida intervención con cultivos múlti-
ples y un esquema antibiótico ajustado al foco infeccioso o empírico 
según la flora local.
Al igual que en todo paciente neutropénico, el intervalo al inicio 
de antibiótico es una variable importante para el control efectivo 
del episodio febril. Los antibióticos deben ajustarse de acuerdo con 
el cultivo o rotarse empíricamente si el paciente persiste febril o los 
hallazgos clínicos lo justifican. Un esquema creciente en unidades cuyos 
gérmenes predominantes son gramnegativos es iniciar tratamiento con 
piperacilina tazobactam y rotar en 48-72 h a imipenem y vancomicina 
si persiste febril.
Las complicaciones micóticas también pueden observarse en esta 
etapa; Candida, en sus diferentes variedades, es la más común. Además 
de su posible aparición en cultivos, el seguimiento con antígeno de 
galactomanano permite un diagnóstico más precoz. La elección del 
antifúngico dependerá de si el paciente recibía profilaxis. En algunos 
casos, después de la primera rotación antibiótica, algunas unidades, 
si el foco y los cultivos lo orientan, incluyen antifúngicos, como la 
anfotericina B.
El aire filtrado de las unidades de trasplante tiene como objetivo 
evitar las complicaciones micóticas por Aspergillus. Sin embargo, no 
lo consiguen de forma absoluta y hay algunos pacientes que ingresan 
a trasplante colonizados por el hongo contraído en períodos de inmu-
nodepresión previos. El voriconazol es la droga de elección y debe 
 FIGURA   220-1   Complicaciones del TPH según el momento de aparición.
CUADRO 220-1 Complicaciones del trasplante 
de progenitores hematopoyéticos
Efectos secundarios a la terapia de acondicionamiento
Trastornos gastrointestinales
Aplasia medular
Mucositis y lesión de piel
Alopecia
Cistitis hemorrágica
Azoospermia y lesión ovárica
Complicaciones infecciosas
Durante neutropenia
Después del alta (fuera de neutropenia)
Tardías
Disfunción endotelial
Síndrome de hiperpermeabilidad capilar
Síndrome de implante
Síndrome de obstrucción de sinusoides hepáticos
Microangiopatía trombótica
Complicaciones de origen inmunológico
Rechazo del injerto/fallo primario del implante
Enfermedad del injerto contra el receptor
Alteraciones inmunológicas
Afecciones tardías
Alteraciones endocrinas: hipotiroidismo, esterilidad, trastorno 
del crecimiento
Alteraciones oculares: cataratas, ojo seco
De otros órganos: vasculares, pulmonares, renales, óseos y dentales
Segundas neoplasias
Síndromes linfoproliferativos post-TPH
 
 


--- Pagina 1874 ---
1831
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
administrarse ante la aparición de lesiones pulmonares habitualmente 
nodulares o compromiso de senos paranasales. La mala evolución 
requiere plantear la alternativa de la exéresis quirúrgica.
La pandemia por el SARS-CoV-2 introdujo una nueva variable de 
riesgo en los pacientes con enfermedades hematológicas y, en especial, 
en los sometidos a TPH. En la etapa prevacunación, la mortalidad por 
infección fue alta y las medidas instauradas, transfusiones de plasma 
de convaleciente, de utilidad relativa. Aislamiento previo y pruebas de 
diagnóstico antes de la internación fueron algunas de las medidas toma-
das. Con el advenimiento de las vacunas, es imperioso que los pacientes 
tengan un plan de vacunación completo que los cubrirá con anticuerpos 
en el período de las complicaciones agudas del procedimiento.
Complicaciones infecciosas tras el alta
Alrededor del día +30, el paciente sometido a TPH ha conseguido la 
reconstitución hematopoyética, con recuperación de las citopenias 
y superadas las complicaciones tempranas y/o completado su trata-
miento. Es el tiempo del alta hospitalaria. Continúa con la terapia 
inmunodepresora (habitualmente, un inhibidor de calcineurina) y 
aún padece el déficit de inmunidad celular inducido por el acondicio-
namiento. La infección por citomegalovirus, tanto por reactivación 
vírica del paciente como en las células del donante, es posiblemente 
la mayor complicación infecciosa de este período. En los pacientes 
negativos hay que evitar el inóculo positivo y la reinfección, utilizando 
hemoderivados negativos o leucodeplecionados. Las consecuencias 
clínicas de la reactivación/infección pueden ir desde la conversión con 
aparición del antígeno vírico en el control periódico a la afectación 
orgánica por el CMV. La antigenemia (+) (pp65) en una línea de corte 
predeterminada y el compromiso orgánico requerirán el tratamiento 
específico: ganciclovir/foscarnet. La neumonía intersticial por CMV es 
la afectación visceral más grave. Su aparición complica notablemente el 
devenir del paciente. Hay que recordar que la terapia con ganciclovir 
puede producir mielotoxicidad.
Si apareciera cistitis hemorrágica en este período, hay que investigar 
una infección vírica.
La neumonía por Pneumocystis jirovecii es otra de las posibles com-
plicaciones. Los pacientes reciben profilaxis con trimetoprim-sulfa-
metoxazol. Nuevamente deben evaluarse las micosis; específicamente 
hay que pensar siempre en Candida y Aspergillus. Se hace imperativa 
la evaluación de los senos paranasales y el pulmón.
Complicaciones infecciosas tardías
La parálisis inmune persiste más allá del día +100, condición que se 
agrava cuando debe reiniciarse tratamiento con inmunodepresores por 
EICR crónica. Las bacterias que comprometen a los pacientes en esta 
etapa son las encapsuladas (Streptococcus pneumoniae y Haemophilus 
influenzae). Siempre hay que considerar la micosis por Aspergillus y 
Pneumocystis, y las infecciones víricas por varicela-zóster. Toxoplasma 
gondii es capaz de comprometer a los seropositivos e incluso desarrollar 
formas graves.
Debe evaluarse la vacunación a partir del año para restaurar la 
inmunidad perdida.
COMPLICACIONES POR DISFUNCIÓN 
ENDOTELIAL
El endotelio es un órgano de choque en el trasplante alogénico. La 
microcirculación, su funcionamiento y la lesión endotelial son hechos 
que hay que considerar en el paciente crítico. El TPH, además de los 
distintos componentes del paciente crítico, esto es, sepsis o hipoten-
sión, agrega algunos específicos: acción directa de la quimioterapia y 
liberación de citocinas de los tejidos lesionados, alguna posible com-
plicación específica, como el síndrome del prendimiento (engraftment), 
o la acción directa de algunos fármacos, como los inhibidores de la 
calcineurina o el filgrastim.
La permeabilidad endotelial complica el abordaje de los pacientes 
trasplantados en esta etapa y se puede presentar localizada en algún 
órgano o generalizada. Se observan edemas, aumento de peso, hipo­
albuminemia y desbalance hidroeléctrico con mala respuesta a los diu­
réticos. De los localizados, el más específico con criterios diagnósticos 
objetivos será el síndrome de obstrucción de sinusoides hepáticos, 
clásicamente denominado enfermedad venooclusiva hepática. La lesión 
del sinusoide produce obstrucción y consiguiente hipertensión portal 
postsinusoidal. Se esgrimen factores predisponentes, como las terapias 
intensivas previas. Aparece en el postrasplante inmediato. Existen 
criterios clínicos para su diagnóstico (cuadro 220-2). Su incidencia 
es muy variable y puede presentar formas graves con insuficiencia hepa-
torrenal. El soporte y la terapia con defibrotida se pueden aplicar 
con resultados variables.
COMPLICACIONES INMUNES
Fallo de implante/rechazo
El rechazo o fallo primario del implante es una complicación rara del 
TPH. A diferencia del trasplante de órganos, la grave inmunodepresión 
inducida por el acondicionamiento aleja esta complicación. Igualmente 
hay que tenerlo en cuenta sobre todo en patologías de origen inmune, 
lo que requiere reacondicionamiento e infusión de un nuevo inóculo.
El rechazo, también raro, es habitualmente multifactorial: calidad 
del inóculo o microambiente medular. El diagnóstico diferencial es 
difícil y la conducta es común.
Enfermedad del injerto contra el receptor
El control inmune de la enfermedad de base es uno de los mecanismos 
curativos del TPH. Pero, lamentablemente, no son sólo los antígenos 
tumorales los ajenos al sistema inmunitario del donante, sino también 
un número de antígenos tisulares normales del receptor. Muchos de 
estos antígenos se exponen por la lesión inducida por el tratamiento de 
acondicionamiento. La incompatibilidad HLA y las diferencias a nivel 
de antígenos menores serán un condicionante de la gravedad del cuadro. 
Las estrategias que se utilizan para prevenirlas son múltiples: disminuir 
la intensidad del tratamiento previo (acondicionamiento no mielo­
ablativo), depleción de linfocitos del inóculo en forma global o selectiva; 
depleción in vivo de los linfocitos del inóculo mediante la utilización de 
globulina antilinfocitaria (ATG) o anticuerpos anti-CD52, y distintas 
modalidades de terapia inmunodepresora postrasplante. Cada programa 
elegirá la estrategia de profilaxis o la combinación de ellas.
Las formas agudas y crónicas de EICR se fijan temporariamente 
antes o después del día +100. Esto no es una división real, sino sólo 
orientadora. De hecho, con las nuevas metodologías de trasplante y el 
distinto esquema de profilaxis, esta separación puede ser arbitraria y 
observarse formas mixtas o tardías de la enfermedad aguda.
Su incidencia es alta y las formas agudas la sufren el 30%-40% 
de los TPH relacionados histoidénticos. Estos porcentajes aumentan 
cuando se trata de donantes no relacionados o no histoidénticos.
Cuadro clínico y grados de gravedad
Los cuadros agudos aparecen en un momento crítico del trasplante, 
con el paciente cursando otras complicaciones, lo que produce un 
CUADRO 220-2 Criterios diagnósticos 
del síndrome de obstrucción de los sinusoides 
hepáticos
Criterios de Seattle
Antes del día +20 del TPH, al menos, dos de los siguientes  
datos clínicos:
Bilirrubina > 2 mg/dL (> 34,2 mmol/L)
Hepatomegalia dolorosa
Aumento injustificado del peso habitual superior al 2%
Criterios de Baltimore
Antes del día +21 del TPH: bilirrubina > 2 mg/dL (> 34,2 mmol/L)  
y, al menos, dos de los siguientes:
Hepatomegalia dolorosa
Aumento injustificado del peso habitual superior al 5%
Ascitis
Adaptado de McDonald GB et al., 1993, y Jones RJ et al., 1987.
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1875 ---
1832
SECCIÓN XIV  Hematología
sinergismo negativo y de gravedad. Por ese motivo es tan importante 
la profilaxis para alejar esta complicación inmune de los primeros días 
del procedimiento.
Hay factores predisponentes o agravantes del desarrollo del EICR 
agudo, los que ya comentamos de disparidad HLA, también la mayor 
edad en donante y receptor, hombres que reciben inóculos de mujeres y 
más si estas han tenido embarazos (aloinmunización). En la tabla 220-2 
está la clasificación clínica con los grados de gravedad según el com-
promiso de piel, hígado e intestino, que son los órganos diana.
La EICR crónica es una enfermedad multisistémica. Su pre-
sentación y su anatomopatología simulan las de una enfermedad 
autoinmune de tipo esclerodermia, síndrome de Sjögren o colangitis 
biliar primaria. Su aparición puede ser de novo o continuar luego 
de una forma aguda. La incidencia también depende de múlti-
ples factores, muchos de ellos ya descritos para las formas agudas. 
Puede llegar a observarse hasta en el 80% de los pacientes con largas 
supervivencias. Los órganos más afectados son la piel y las mucosas, 
el tubo digestivo, el hígado y el pulmón. Tiene diferentes grados de 
gravedad y un alto impacto en la morbilidad del paciente y, si su 
control no es rápido y efectivo y requiere múltiples tratamientos, 
también condicionará la aparición de otras complicaciones, sobre 
todo infecciosas víricas, en un círculo que es recomendable romper 
(tabla 220-3).
Ya se ha hecho referencia a las distintas instancias de profilaxis. La 
terapia en las formas agudas son los corticoides: metilprednisolona, 
1-2 mg/kg/día. Responderá la mitad de los pacientes aproximada-
mente. La EICR aguda refractaria a corticosteroides representa todo 
un capítulo en las complicaciones postrasplante por su complejidad y 
lo difícil de su resolución. Se utiliza ATG, anti-TNF o del receptor de 
IL-2 según el órgano afectado, así como cambiar el inmunodepresor 
con el que se realiza la profilaxis. Así, si se ha utilizado micofenolato 
de mofetilo, lo más habitual, hay que cambiar a inhibidores de la cal-
cineurina (ciclosporina, tacrolimus). En cualquier caso, los resultados 
son poco satisfactorios.
En las formas crónicas localizadas se intentaría terapia tópica con 
corticoides; en las formas extensas, esteroides sistémicos y reinicio de 
la inmunodepresión, si esta ya hubiera sido suspendida. La fotoaféresis 
extracorpórea es una de las terapias más modernas para cuadros refrac-
tarios. También se vienen usando el imatinib, en dosis de 100 mg/día, 
el ruxolitinib, el ibrutinib o el rituximab.
Alteraciones inmunes
El paciente sometido a TPH sufrirá una inmunoparesia motivada 
por la inmunodepresión del tratamiento de acondicionamiento, la 
profilaxis y/o el tratamiento de la EICR. Condiciona las complicaciones 
infecciosas, sobre todo las de etiología vírica y micótica.
AFECCIONES TARDÍAS: COMPLICACIONES 
TARDÍAS ORGANOESPECÍFICAS
Existe una serie de complicaciones tardías relacionadas con el TPH 
alejadas, algunas específicas y otras condicionadas por la enfermedad 
de base. Así, deben evaluarse las alteraciones endocrinas para indicar 
la terapia de sustitución hormonal. La esterilidad debe plantearse antes 
del inicio del tratamiento para indicar procedimientos de preservación.
Los síndromes linfoproliferativos postrasplante requerirán suspen-
sión de inmunodepresión y/o terapia con monoclonales (anti-CD20). 
La aparición de tumores sólidos y síndromes mielodisplásicos motivará 
intervenciones específicas.
Pueden observarse lesiones oculares, como cataratas u ojo seco. 
Las complicaciones pulmonares contribuyen significativamente a 
la morbimortalidad del TPH. Su incidencia supera el 25% de los 
pacientes y, a pesar de que en la mayoría de los casos su etiología es 
infecciosa, existe una lista de patologías no infecciosas capaz de com-
prometer el pulmón. Etiologías de origen inmune y/o toxicidad directa 
de los agentes quimioterápicos y ionizantes determinan alteraciones 
del parénquima pulmonar, del endotelio vascular o de la vía aérea. En 
el seguimiento a largo plazo pueden observarse afecciones musculoes-
queléticas y dentarias y, en los niños, trastornos del crecimiento.
La comprensión de las complicaciones del TPH permitirá un diag-
nóstico en lo posible preciso y precoz para una adecuada intervención 
terapéutica, que sin duda requerirá un equipo interdisciplinario entrena-
do y con los medios necesarios para conseguir resultados satisfactorios.
PUNTOS CLAVE
• Las complicaciones inmunes más importantes son el fallo del 
implante y la enfermedad del injerto contra el receptor (EICR) 
que, a su vez, puede ser aguda o crónica (más allá del día +100). 
TABLA 
220-2   Manifestaciones clínicas y grados de la enfermedad del injerto contra el receptor
Órgano
Signo
Extensión
Grado
Piel
Eritema maculopapular, inicio 
habitual palmoplantar
Puede ser extenso y pruriginoso
Ampollas que luego descaman
+ < 25%
++ 25%-50%
+++ generalizada
++++ generalizada con ampollas y descamación
I, piel +-++
II, piel +-+++
GI o hígado +
Leve compromiso general
III, piel ++-+++
GI o hígado ++-+++
Marcado compromiso general
IV, piel ++-+++
GI o hígado ++-++++
Gran compromiso general
Hígado
Colestasis, ictericia
+ 34-20 µmol/L
++ 51-102 µmol/L
+++ 103-255 µmol/L
++++> 255 µmol/L
Gastrointestinal
Alto: anorexia, náuseas y vómitos
Bajo: diarrea
Diarrea
+ 500-1.000 mL/día
++ 1.001-1.500 mL/día
+++ > 1.500 mL/día
++++ con dolor abdominal o íleo paralítico
Adaptado de Glucksberg et al., 1974, y Levin et al., 2015.
TABLA 
220-3   Grados de gravedad de la enfermedad del injerto contra el receptor crónica
Grado
Leve
Moderado
Grave
N.° de órganos comprometidos
1-2
≥ 3
≥ 1
Gravedad del compromiso
Leve (excluido pulmón)
Leve o moderado con pulmón leve
Grave (pulmón moderado o grave)
Adaptado de Jagasia MH et al., 2015.
 
 


--- Pagina 1876 ---
1833
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las terapias inmunodepresoras son clave en el tratamiento de 
estas complicaciones.
• La principal complicación por disfunción endotelial es la enfer-
medad venooclusiva hepática, que aparece en el postrasplante 
inmediato y que puede presentar formas graves con insuficiencia 
hepatorrenal.
• Las complicaciones infecciosas tras un trasplante de progenitores 
hematopoyéticos pueden dividirse en: 1) precoces (antes del día 
+30), mayormente relacionadas con la neutropenia provocada 
por el acondicionamiento (incluyen infecciones bacterianas 
y micosis por Candida y Aspergillus); 2) infecciones entre los 
días +30 y +100, con frecuencia relacionadas con EICR aguda 
(incluyen CMV e infecciones por Pneumocystis jirovecii), y 3) 
tardías (más allá del día +100) relacionadas con EICR crónica 
y su tratamiento (comprenden bacterias encapsuladas, micosis, 
virus varicela-zóster y Toxoplasma gondii).
• El diagnóstico de las complicaciones del TPH ha de ser preciso 
y precoz, de cara a una adecuada intervención terapéutica, que 
frecuentemente requiere un equipo interdisciplinario entrenado 
y que disponga de todos los medios necesarios para conseguir 
resultados satisfactorios. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Carreras E. How I manage sinusoidal obstruction syndrome after haematopoie-
tic cell transplantation. Br J Haematol 2015;168:481-91. 
Jagasia MH, Greinix HT, Arora M, Williams KM, Wolff D, Cowen EW, 
et al. National Institutes of Health Consensus Development Project on 
Criteria for Clinical Trials in Chronic Graft-versus-Host Disease: I. The 
2014 Diagnosis and Staging Working Group report. Biol Blood Marrow 
Transplant 2015;21:389-401. 
Majhail NS, Rizzo JD, Lee SJ, Aljurf M, Atsuta Y, Bonfim C, et al. Recommen-
ded screening and preventive practices for long-term survivors after hemato-
poietic cell transplantation. Biol Blood Marrow Transplant 2012;18:348-71. 
Piñana JS, Vazquez L, Calabuig M, López-Corral L, Martin-Martin G, Villalon 
L, et al. One-year breakthrough SARS-CoV-2 infection and correlates of pro-
tection in fully vaccinated hematological patients. Blood Cancer J 2023;13:8. 
Styczynski J. HSCT Complication and Management. En: Carreras E, Dufour 
C, Nothy M, Kröger M, eds. The EMBT Handbook. Hematopoyetic 
Stem Cell Trasplantation and Cellular Therapies. Cham (Switzerland): 
SpringerOpen; 2019. p. 259-427. 
MODALIDADES ESPECIALES DE TRASPLANTE 
DE PROGENITORES HEMATOPOYÉTICOS
Á. Urbano Ispizua
TRASPLANTE DE PROGENITORES 
HEMATOPOYÉTICOS ALOGÉNICO 
CON ACONDICIONAMIENTO 
DE INTENSIDAD-TOXICIDAD REDUCIDA
Durante décadas se pensó que para realizar un TPH era necesario un 
tratamiento de acondicionamiento lo suficientemente intenso para 
erradicar la población hematopoyética (enferma y normal), inmuno-
deprimir al paciente para que no pudiera rechazar el injerto y crear 
espacio en la médula ósea para el posterior anidamiento de los nuevos 
progenitores. Sucesivas observaciones evidenciaron que todo ello no 
era necesario y que se podía lograr un quimerismo mixto sin necesidad 
de erradicar la hematopoyesis del paciente, que era posible pasar de un 
quimerismo mixto a uno completo de forma espontánea o mediante 
la administración adicional de linfocitos del donante, y que la nueva 
hematopoyesis podía controlar las enfermedades neoplásicas gracias a 
su efecto antitumoral. A todo ello se añadió la necesidad de reducir 
la mortalidad asociada al procedimiento, en especial en pacientes de 
edad avanzada o con comorbilidades asociadas.
Desde los años noventa del siglo pasado se han escrito múltiples 
esquemas de acondicionamiento de intensidad reducida (AIR). En 
ellos se emplean los antineoplásicos habituales en dosis menores a las 
empleadas en los TPH convencionales, asociados a potentes agentes 
inmunodepresores como fludarabina, irradiación corporal total en 
dosis bajas o anticuerpos linfolíticos, como ATG o alemtuzumab 
(anti-CD52). Las combinaciones más frecuentemente empleadas son: 
fludarabina asociada a busulfán, melfalán o tiotepa (± ATG), con una 
toxicidad medular moderada (neutropenias de 5-10 días de duración); 
fludarabina y ciclofosfamida (± ATG), con escasa mielotoxicidad, 
y fludarabina con irradiación corporal total (1-2 Gy), con nula toxici-
dad medular (esquemas no mieloablativos).
El impacto de los TPH alogénicos con AIR ha sido considerable y 
en el momento actual representan el 40% de los trasplantes alogénicos 
(datos del registro europeo de trasplantes 2017), y los pacientes de más 
de 55 años, los que tienen comorbilidades asociadas y los receptores 
de un trasplante autólogo previo son los más beneficiados de esta 
modalidad. Si bien se emplean prácticamente en todas las hemopatías, 
su utilización es especialmente atractiva en las enfermedades no neo-
plásicas en las que el logro de un quimerismo mixto puede ser suficiente 
para la curación (inmunodeficiencias, enfermedades de depósito, défi-
cits enzimáticos, hemoglobinuria paroxística nocturna, entre otras).
En líneas generales, puede decirse que los TPH con AIR han 
logrado reducir la mortalidad inicial (100 primeros días) relacionada 
con el procedimiento hasta límites difíciles de superar (menos del 
10%), pero que esta se incrementa a lo largo del tiempo hasta llegar 
a valores superiores al 20% después del primer año del TPH. Ello se 
debe a que estos pacientes, si bien presentan una menor incidencia 
de EICR aguda clásica, desarrollan frecuentemente EICR agudas de 
inicio tardío e EICR crónicas con el riesgo de infecciones que ello 
comporta, complicaciones que incidirán en pacientes que, por su edad 
y comorbilidades, sufren mayor riesgo de una evolución fatal.
En todas las series, el riesgo de recidiva de la enfermedad, si bien es 
muy variable en función de la sensibilidad de la enfermedad de base al 
efecto antitumoral del injerto, es mayor cuanto menor es la intensidad 
del acondicionamiento. Por ello, el beneficio alcanzado en cuanto a 
supervivencia por la menor toxicidad del procedimiento no se traduce 
en una mayor supervivencia libre de enfermedad.
Estos buenos resultados han hecho que los TPH con AIR se planteen 
incluso en pacientes jóvenes y sin comorbilidades, distinguiendo entre 
afectados por procesos con alto riesgo de recidiva, que deberían recibir 
un TPH convencional, y los que tienen enfermedades con bajo riesgo de 
recidiva, que se podrían beneficiar de un AIR. En un intento de reducir 
en lo posible este mayor riesgo de recidiva de los AIR, cada vez son más 
empleados los denominados regímenes de acondicionamiento de toxicidad 
reducida, basados en la administración de fludarabina y dosis elevadas de 
busulfán intravenoso, con gran capacidad erradicativa y escasa toxicidad. Si 
los diversos estudios aleatorizados que se están llevando a cabo confirman 
su eficacia, se podría plantear su empleo tanto en jóvenes (para reducir la 
toxicidad sin perder la capacidad erradicativa) como en pacientes de edad 
avanzada (para reducir el riesgo de recidivas sin aumentar la toxicidad).
TRASPLANTE DE PROGENITORES 
HEMATOPOYÉTICOS A PARTIR 
DE DONANTES ALTERNATIVOS
La probabilidad de que un paciente tenga un hermano HLA-idéntico 
guarda relación directa con el número de hermanos. El tamaño reduci-
do de las familias en los países desarrollados hace que sólo el 25%-30% 
de los enfermos tengan un hermano compatible. En menos del 5% de 
los pacientes es posible localizar algún donante con el mismo fenotipo 
HLA o con una sola diferencia antigénica entre sus familiares más 
cercanos. Por tanto, alrededor del 65%-70% de los enfermos que pre-
cisan un TPH alogénico carecen de un donante familiar adecuado. En 
estos casos cabe recurrir a la búsqueda de un donante no emparen­
tado (DNE) histocompatible, una unidad de sangre de cordón um­
bilical (SCU) criopreservada o efectuar un trasplante haploidéntico.
La localización de DNE ha sido posible gracias a la creación de 
registros de donantes en la mayoría de los países desarrollados. En 
ellos se hallan registrados más de 33,5 millones de donantes volun-
tarios, 373.000 de los cuales son españoles inscritos en el Registro de 
Donantes de Médula Ósea (REDMO), cifra alcanzada gracias al Plan 
Nacional de Promoción de la Donación de Médula Ósea activado 
en 2012. En la actualidad, la probabilidad de localizar un donante 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1877 ---
1834
SECCIÓN XIV  Hematología
compatible (identidad en, como mínimo, 9 de los 10 principales loci 
HLA-A, C, B, DRB1 y DQB1 analizados mediante técnica de biología 
molecular de alta resolución) a través de este registro para un paciente 
de raza caucásica es del 69%, el 79% y el 81% a los 2, 3 y 4 meses de 
búsqueda, respectivamente (Memoria REDMO 2014).
Empleando donantes con el grado de identidad HLA hoy en día 
exigido (8/8, 9/10 o 10/10 identidades), los resultados del TPH de 
DNE son equivalentes a los logrados a partir de hermanos HLA-
idénticos en la mayoría de las enfermedades, por lo que no existe 
justificación alguna para no efectuar una búsqueda internacional de 
donante en todo paciente que tenga una enfermedad que requiera un 
TH alogénico para su curación y carezca de un familiar compatible.
Si no se localiza un donante de estas características o no se dis-
pone de tiempo suficiente para realizar una búsqueda de donante, 
deben evaluarse las otras dos alternativas: el trasplante de SCU o el 
haploidéntico. Hoy en día hay una elevada probabilidad (más del 90% 
en niños y del 40%-50% en adultos) de localizar una unidad de SCU 
con un grado de compatibilidad HLA y una celularidad aceptables para 
realizar el trasplante. La SCU obtenida tras el alumbramiento contiene 
una proporción de PH similar a la de la médula ósea del adulto y una 
cantidad absoluta de células CD34+ suficiente para reconstituir la fun-
ción hematopoyética en niños y adultos con bajo peso corporal. Desde 
que en 1988 se realizara el primer TPH de SCU hasta la actualidad, se 
han realizado más de 30.000 TPH de SCU en el mundo y se dispone 
de más de 650.000 unidades de SCU criopreservadas en los bancos de 
sangre de cordón públicos.
El empleo de progenitores de SCU comporta una serie de ventajas 
y algunas desventajas. Entre las ventajas figuran la facilidad de obten-
ción, su fácil y rápida disponibilidad (ideal para trasplantes que deben 
realizarse con urgencia) y su menor alorreactividad (que permite realizar 
el TPH con un mayor grado de disparidad HLA, aumentando nota-
blemente la probabilidad de éxito de la búsqueda). Entre las desventajas 
de la SCU cabe señalar que su menor contenido en PH comporta un 
prendimiento mieloide y plaquetario más lento que el de la médula 
ósea o la sangre periférica, una mayor tasa global de fallo del injerto y 
una reconstitución inmunológica más lenta. La imposibilidad de una 
segunda donación si hay fracaso de implante o recidiva, de administrar 
linfocitos del donante y la posibilidad de transmisión de enfermedades 
genéticas no detectadas al nacer son otros factores merecedores de 
consideración.
Los niños son los receptores ideales de la SCU. En ellos, las 
indicaciones de trasplante de SCU (TSCU) son las mismas que de 
TPH alogénico de DNE, si bien los mejores resultados se obtienen en 
leucemias agudas de muy alto riesgo en primera o segunda remisión, 
síndromes mielodisplásicos y mieloproliferativos, inmunodeficiencias 
primarias y ciertas enfermedades metabólicas de depósito. Por el con-
trario, los resultados alcanzados en hemoglobinopatías y síndromes de 
insuficiencia medular no son tan satisfactorios.
El análisis de amplias series de niños con leucemia aguda tratados 
mediante un TSCU evidencia que la SCU es la mejor fuente de pro-
genitores en pacientes que tienen la suerte de disponer de una unidad 
con 6 de 6 identidades HLA (mediante análisis de los loci A y B con 
técnicas de baja resolución y DRB1 con alta resolución). Los TSCU 
realizados con unidades con 5 de 6 identidades y una buena celularidad 
(más de 3 × 107 células nucleadas/kg de peso del receptor) ofrecen 
una supervivencia libre de enfermedad idéntica a la alcanzada con un 
donante de médula ósea con 8 de 8 identidades HLA (con análisis de 
los loci A, B, C y DRB1 con técnicas de alta resolución).
La experiencia en adultos es mucho menor, pero algunos grupos 
pioneros y los resultados comparativos con los TPH de MO en amplias 
series internacionales estimularon su realización. Hoy en día, los estu-
dios comparativos procedentes de datos de registros indican que, en 
la leucemia aguda de alto riesgo (principal indicación en adultos), los 
mejores resultados se obtienen con donantes de MO y SP con 8 de 8 
identidades HLA, pero sin diferencias estadísticamente significativas 
con los obtenidos con SCU (supervivencia libre de enfermedad del 
41%, el 39% y el 33%, respectivamente). Si la comparación se efectúa 
con TPH DNE de MO o SP a partir de donantes con 7 de 8 identida-
des, los resultados son idénticos a los obtenidos con SCU.
En niños y en adultos, el TSCU comporta una reconstitución 
hemoperiférica e inmunológica más lenta que con MO o SP, una 
mayor mortalidad relacionada con el procedimiento, debido funda-
mentalmente a complicaciones infecciosas, y una menor incidencia de 
EICR aguda y crónica con similar incidencia de recidivas leucémicas.
En los últimos años se ha implantado la práctica de un trasplante 
haploidéntico a partir de un familiar que comparta un único haplotipo 
con el paciente, en vez de a partir de SCU. Esta es la razón por la que 
el número de trasplantes a partir de SCU decrece continuamente en 
Europa (registro europeo de trasplantes de 2017). Esta modalidad de 
trasplante durante muchos años se limitó, por su complejidad, a unos 
pocos centros altamente especializados. La dificultad estribaba en la 
necesidad de eliminar la mayor parte de los linfocitos T del inóculo o el 
empleo de múltiples y potentes agentes inmunodepresores para evitar la 
EICR que, con toda seguridad, se produciría. Estas medidas conllevan 
un elevado riesgo de fallo del implante, una elevada morbimortalidad 
por infecciones oportunistas como consecuencia de una recuperación 
de la inmunidad que se puede prolongar durante años y un elevado 
índice de recaídas de la enfermedad de base.
En los últimos años, la confirmación de que una medida tan simple 
como la administración de dosis elevadas de ciclofosfamida a los 3-4 
días de administrar los PH elimina de forma selectiva los linfocitos 
T activados (responsables de la alorreactividad) sin afectar a los lin-
focitos T no alorreactivos ni a los PH abrió un amplio abanico de 
posibilidades. Así, diversos grupos han mostrado resultados excelentes 
con diferentes variedades de dicha modalidad de TPH (con MO o 
SP, con AIR o con acondicionamientos mieloablativos), siempre y 
cuando la enfermedad subyacente esté en remisión. Esta modalidad 
de TPH ofrece una serie de ventajas que la hacen muy atractiva, como 
la práctica universalidad de donante, la disponibilidad inmediata, el 
compromiso personal del donante familiar, la posibilidad de infundir 
linfocitos post-TPH, la rápida recuperación hematopoyética e inmu-
ne, y su bajo coste. Todo ello ha hecho que en pocos años el número de 
TPH haploidénticos practicados en Europa haya aumentado de forma 
exponencial y que lo contrario haya ocurrido para los TPH de SCU.
PUNTOS CLAVE
• Los TPH con acondicionamiento de intensidad reducida han 
logrado reducir la mortalidad inicial (100 primeros días) relacio-
nada con el procedimiento hasta límites difíciles de superar (menos 
del 10%), aunque esta se incrementa a lo largo del tiempo hasta 
llegar a valores superiores al 20% después del primer año del TPH.
• En todas las series, el riesgo de recidiva de la enfermedad, si bien 
es muy variable en función de la sensibilidad de la enfermedad 
de base al efecto antitumoral del injerto, es mayor cuanto menor 
es la intensidad del acondicionamiento.
• El uso de donantes alternativos ha aumentado la posibilidad de 
ofrecer un trasplante alogénico a un mayor número de pacientes, 
con resultados no muy diferentes de los de donante emparentado. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Eapen M, Rocha V, Sanz G, Scaradavou A, Zhang MJ, Arcese W, et al. Effect 
of graft source on unrelated donor haemopoietic stem-cell transplantation 
in adults with acute leukaemia: a retrospective analysis. Lancet Oncol 
2010;11:653-60. 
Eapen M, Rubinstein P, Zhang MJ, Stevens C, Kurtzberg J, Scaradavou A, 
et al. Outcomes of transplantation of unrelated donor umbilical cord blood 
and bone marrow in children with acute leukaemia: a comparison study. 
Lancet 2007;369:1947-54. 
Luger SM, Ringdén O, Zhang MJ, Pérez WS, Bishop MR, Bornhauser M, 
et al. Similar outcomes using myeloablative vs reduced-intensity allogeneic 
transplant preparative regimens for AML or MDS. Bone Marrow Trans-
plant 2012;47:203-11. 
Passweg JR, Baldomero H, Basak GW, Chabannon C, Corbacioglu S, Duarte 
R, et al. The EBMT activity survey report 2017: a focus on allogeneic HCT 
for nonmalignant indications and on the use of non-HCT cell therapies. 
Bone Marrow Transplant 2019;54:1575-85. Disponible en: https://doi.
org/10.1038/s41409-019-0465-9 (Acceso el 20 de enero de 2020.) 
Saber W, Opie S, Rizzo JD, Zhang MJ, Horowitz MM, Schriber J. Outcomes 
after matched unrelated donor versus identical sibling hematopoietic 
cell transplantation in adults with acute myelogenous leukemia. Blood 
2012;119:3908-16. 
 
 


--- Pagina 1878 ---
1835
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NUEVAS APLICACIONES DE LA TERAPIA 
CELULAR
J. Delgado González, Á. Urbano Ispizua, M. Juan Otero
Las células madre hematopoyéticas tienen la capacidad de diferenciarse 
a líneas celulares distintas de las propiamente hematopoyéticas, es decir, 
diferentes de la línea mieloide o linfoide. Por este motivo, en los últimos 
años se ha ensayado en la práctica clínica la administración de células 
madre hematopoyéticas para intentar reparar tejidos no hematopo-
yéticos lesionados o en degeneración, en la mayoría de las ocasiones 
en pacientes afectos de enfermedades cardiovasculares o neurológicas. 
Por desgracia, su administración no se ha realizado dentro de ensayos 
clínicos prospectivos, robustos desde un punto de vista estadístico, y con 
criterios bien definidos para la selección de los pacientes. Por ello, y a 
pesar de su enorme potencial futuro, actualmente no es posible atribuir 
un papel clínico relevante, sino más bien marginal, al uso de las células 
madre hematopoyéticas como terapia celular «no hematopoyética». 
En cambio, otras células de la médula ósea, como las células madre 
mesenquimales, las propias células madre hematopoyéticas y otras 
células derivadas de esta estirpe celular tienen una gran utilidad clínica 
en el tratamiento de las hemopatías malignas. Así, cabe destacar: 1) el 
empleo de células estromales mesenquimales como terapia inmuno-
rreguladora; 2) la administración de células natural killer (NK) para 
potenciar el efecto antitumoral de un trasplante hematopoyético, y 3) el 
empleo de linfocitos T citotóxicos que tienen incorporado en su genoma 
un gen que codifica para un receptor de antígenos tumorales (CAR-T).
A continuación, se describen los fundamentos y los principales 
resultados clínicos de la administración de estos tres tipos de terapia 
celular, centrados en el contexto del TPH.
EMPLEO DE CÉLULAS MESENQUIMALES 
DEL ESTROMA COMO TERAPIA 
INMUNORREGULADORA
Las células madre mesenquimales producen osteoblastos, condrocitos 
y adipocitos en el interior de la médula ósea. De esta forma, la célula 
madre mesenquimal genera un microambiente de soporte para que 
las células madre hematopoyéticas puedan repoblar la hematopoyesis. 
Así, las células madre mesenquimales, junto con las células madre 
hematopoyéticas, configuran el llamado nicho hematopoyético. De 
hecho, las células madre mesenquimales tienen un papel muy activo 
en la proliferación y diferenciación de las células hematopoyéticas. Las 
células madre mesenquimales pueden aislarse también a partir de tejido 
adiposo y del cordón umbilical, pero la principal fuente para un uso 
terapéutico sigue siendo la médula ósea. Una de las características de 
estas células madre mesenquimales es su gran capacidad de adherencia 
al plástico, donde se expanden muy rápidamente en condiciones de 
cultivo de tejidos estándar. Una vez expandidas, se administran por vía 
endovenosa al paciente sujeto del tratamiento.
Además de preparar el soporte estromal hematopoyético, las células 
madre mesenquimales tienen unas propiedades inmunológicas únicas. 
Por una parte, apenas expresan antígenos de histocompatibilidad de 
tipo I y no expresan moléculas coestimuladoras, de forma que no 
generan una reacción aloinmune en el organismo implantado. Por 
otra parte, ejercen un efecto inhibitorio tanto del sistema inmunitario 
adaptativo como del innato, mediante la supresión de los linfocitos T 
y de la maduración de las células dendríticas, la reducción de la pro-
liferación y de la activación de los linfocitos B, la inhibición de la 
proliferación y de la citotoxicidad de las células NK, y la generación 
de linfocitos T reguladores. Esta característica de las células madre 
mesenquimales de inhibir el sistema inmunitario se ha utilizado para 
tratar a pacientes que tras un TPH alogénico desarrollan una EICR 
refractaria al tratamiento con prednisona. El primer paciente tratado 
con células estromales mesenquimales fue un niño de 9 años que tras 
un TPH alogénico desarrolló una EICR aguda corticorresistente, con 
afectación intestinal y hepática. Al paciente se le administraron por 
vía endovenosa células mesenquimales expandidas ex vivo obtenidas 
de su madre. La EICR intestinal y hepática respondió de una forma 
extraordinaria. Posteriormente, se describieron otros casos con resulta-
dos similares, lo que fue seguido de ensayos clínicos que confirmaron 
la eficacia de este tratamiento. Estos estudios han demostrado que en 
casi el 50% de los pacientes con EICR aguda refractaria a esteroides 
se alcanza la remisión completa de esta complicación, y hasta el 75% 
de los pacientes tienen algún tipo de respuesta tanto de la EICR aguda 
como de la EICR crónica. A diferencia de los tratamientos convencio-
nales linfolíticos potentes utilizados como segunda línea en la EICR 
corticorresistente, como puede ser la globulina antitimocítica (ATG), 
las células estromales mesenquimales no destruyen los linfocitos. Este 
puede ser el motivo por el que la mortalidad asociada a infecciones tras 
la administración de células estromales mesenquimales es muy inferior 
a la que se obtiene con fármacos linfolíticos, con la consiguiente mejora 
en la supervivencia respecto a otros tratamientos convencionales de 
segunda línea. Sin embargo, el tratamiento con células estromales 
mesenquimales no se puede considerar todavía un tratamiento estándar 
para los pacientes con EICR que no responden a cortisona.
ADMINISTRACIÓN DE CÉLULAS NK 
COMO INMUNOTERAPIA ANTITUMORAL
Las células NK forman parte del sistema inmunitario innato y se 
caracterizan por tener una gran actividad citotóxica contra las célu-
las malignas. Por este motivo, se han realizado estudios clínicos que 
evalúan la utilidad de administrar células NK expandidas ex vivo a 
pacientes con neoplasias hematológicas y con tumores sólidos, como 
el de mama, el de ovario y el de pulmón. La mayoría de estos ensayos 
se han realizado como tratamiento de hemopatías malignas, y sobre 
todo tras un TPH alogénico, para aumentar el EICL.
La mayor parte de estos estudios utilizan células NK de donantes 
haploidénticos con el sujeto receptor del tratamiento. Las células NK 
se activan ex vivo o in vivo con IL-2 y se administran después de recibir 
el paciente un tratamiento inmunodepresor, basado en ciclofosfamida y 
fludarabina, para evitar que estas células NK sean rechazadas. De estos 
estudios se puede decir que la infusión de células NK es un procedi-
miento bien tolerado y que no aumenta la incidencia de EICR aguda ni 
EICR crónica. Hay cuatro tipos de protocolos generales para infundir 
células NK: 1) como terapia de consolidación para pacientes con leu-
cemia aguda en remisión, sobre todo para los que no son tributarios de 
un TP; 2) para pacientes con leucemia aguda en actividad, resistentes 
a dos líneas de tratamiento; en estos casos se ha empleado una IL-2 
que tiene ligada una proteína de fusión toxina diftérica (IL2DT) para 
eliminar las células T reguladoras del paciente; 3) protocolos de infusión 
de células NK en el contexto de TPH autogénico, antes y después del 
procedimiento, y 4) administración de células NK en el contexto de 
un TPH alogénico. En todos estos estudios se han observado excelentes 
respuestas antitumorales, pero en una proporción escasa de pacientes. 
Las células NK parecen tener una mayor utilidad como terapia de 
consolidación en pacientes en remisión para evitar recaídas ulteriores. 
Varios grupos internacionales están trabajando en potenciar el efecto 
antitumoral de las células NK, estimulándolas con diferentes citocinas.
EMPLEO DE LINFOCITOS T CON UN 
RECEPTOR ANTIGÉNICO QUIMÉRICO (CAR-T)
Un avance significativo en el campo de la terapia celular antitumoral 
es la capacidad de modificar los linfocitos T de los pacientes para 
que identifiquen y erradiquen las células tumorales. Ello se consigue 
introduciendo en su genoma un nuevo gen que codifique un receptor 
antigénico quimérico, una molécula sintética que se situará en la mem-
brana y actuará como un receptor de superficie. Dicho receptor está 
compuesto por fragmentos de proteínas diferentes: un fragmento de 
la región variable de un anticuerpo monoclonal, un dominio trans-
membrana y como mínimo dos dominios intracelulares que transmiten 
las señales al interior de la célula, y de ahí la denominación receptor 
antigénico quimérico (CAR, del inglés chimeric antigen receptor). Esta 
configuración con dos dominios intracelulares (también llamada de 
segunda generación) es la más común en los productos actualmente 
disponibles (fig. 220-2). Esta nueva forma de inmunoterapia específica 
aprovecha la gran especificidad y flexibilidad de los anticuerpos mono-
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1879 ---
1836
SECCIÓN XIV  Hematología
clonales, capaces de reconocer antígenos no procesados o incluso 
solubles, y la citotoxicidad y la persistencia a largo plazo proporcionada 
por los linfocitos T.
Hasta el momento, los mejores resultados clínicos se han logrado con 
CAR dirigidos hacia el CD19, una molécula presente a lo largo de la 
diferenciación linfoide B, desde el progenitor linfoide inmaduro hasta el 
linfoplasmocito. De hecho, prácticamente cualquier neoplasia linfoide B 
podría ser subsidiaria de tratamiento con CAR anti-CD19. En el momento 
actual hay disponibles cuatro productos comerciales aprobados en la 
UE que emplean esta diana (CD19), todos ellos de segunda generación:
1.	 Tisagenlecleucel, aprobado para el tratamiento de pacientes hasta 
25 años afectos de leucemia linfoblástica aguda (LLA) recaída o 
refractaria (R/R); pacientes adultos con linfoma B difuso de células 
grandes (LBDCG) y linfoma folicular transformado (LFt) R/R, así 
como pacientes adultos con linfoma folicular (LF) R/R.
2.	 Axicabtagén ciloleucel (axi-cel), aprobado para el tratamiento de 
pacientes adultos con LBDCG R/R o linfoma de células grandes 
primario mediastínico (LCGPM) R/R, y pacientes adultos con LFt 
o LF R/R.
3.	 Lisocabtagén maraleucel (liso-cel), aprobado para el tratamiento de 
pacientes adultos con LBDCG, LCGPM y LF grado 3B R/R.
4.	 Brexucabtagén autoleucel, aprobado para el tratamiento de pacientes 
adultos con linfoma de células del manto R/R y pacientes adultos 
con LLA R/R.
Es muy importante reseñar que las aprobaciones iniciales de todos 
estos productos se basaron en ensayos clínicos realizados en pacientes 
en fases muy avanzadas, y en todos los casos se demostró una eficacia 
notable en pacientes con escasas alternativas terapéuticas. Más recien-
temente, dos de estos productos (axi-cel y liso-cel) se han evaluado 
también en pacientes con LBDCG en una fase más inicial (primera 
recaída precoz o refractariedad primaria). Se trataba de ensayos clínicos 
en fase 3 en los que estos productos se compararon con el tratamiento 
estándar (quimioterapia de rescate seguida de trasplante autólogo), 
demostrándose una mayor eficacia en la rama experimental. Por este 
motivo, axi-cel también está actualmente aprobado en primera recaída 
precoz o enfermedad primariamente refractaria, mientras que la apro-
bación de liso-cel en esta misma indicación es inminente.
Un segundo grupo de productos CAR-T tiene como diana BCMA 
(CD269), un antígeno ampliamente expresado en las células tumorales 
de los pacientes con mieloma múltiple (MM). Actualmente hay dis-
ponibles dos productos anti-BCMA aprobados en la UE, ambos de 
segunda generación:
1.	 Idecabtagén vicleucel, aprobado en el tratamiento de pacientes 
con MM R/R tras tratamiento con inhibidores del proteasoma, 
inmunomoduladores y anticuerpos anti-CD38.
2.	 Ciltacabtagén autoleucel, aprobado en una indicación prácticamente 
idéntica a la anterior.
La eficacia de estos productos dirigidos a BCMA es también muy 
notable, por lo que ya están en marcha ensayos en fases más iniciales de 
la enfermedad, en los que estos productos se comparan con fármacos 
ya aprobados (p. ej., pomalidomida, bortezomib y dexametasona). El 
resultado de estos ensayos es aún desconocido, pero podría favorecer 
su uso en fases iniciales de la enfermedad.
En cuanto a la toxicidad, esta terapia no está exenta de efectos secun-
darios, entre los que cabe destacar: 1) síndrome de liberación de citocinas, 
secundario a una activación brusca de linfocitos CAR-T al encontrarse 
con las células tumorales, caracterizado por fiebre, hipoxia e hipoten-
sión; 2) neurotoxicidad, habitualmente en forma de encefalopatía leve o 
convulsiones, de patogenia todavía incierta; 3) síndrome de activación 
macrofágica, normalmente asociado a los dos primeros, caracterizado 
por fiebre, marcadores de inflamación hepática e hiperferritinemia, 
y 4) aplasia de linfocitos B (más propia de los CAR-T anti-CD19), secunda-
ria a la erradicación de los linfocitos B normales del paciente, que se puede 
contrarrestar mediante la administración profiláctica de inmunoglo­
bulinas. No obstante, existen medicamentos, como tocilizumab 
(anticuerpo monoclonal anti-IL6R), anakinra (anticuerpo monoclonal 
anti-IL1R) o glucocorticoides, todos ellos eficaces para el tratamiento de 
las tres primeras complicaciones, que por otro lado pueden ser muy graves.
Además de la muy probable ampliación de indicaciones de los linfo-
citos CAR-T anti-CD19 y anti-BCMA, merece la pena destacar el uso 
experimental de linfocitos CAR-T frente a otras dianas para las mismas 
indicaciones (p. ej., CD20 o CD22 en neoplasias linfoides de estirpe B; 
GPRC5D en MM) o en nuevas indicaciones, como anti-CD30 en el 
linfoma de Hodgkin, anti-CD33 o anti-CD123 en la leucemia mieloblás-
tica aguda, anti-CD7 en las neoplasias linfoides de estirpe T, anti-GD2 en 
el neuroblastoma, anti-HER2 en el cáncer de mama o anti-EGFRvIII en 
el glioblastoma, por poner sólo unos pocos ejemplos. El gran reto en la 
mayoría de estos casos se centra en la identificación de antígenos tumorales 
que no se expresen en tejidos normales vitales o, en el caso de que esto no 
sea posible, en diversas estrategias para activar o desactivar los linfocitos 
CAR-T a voluntad. Es posible que nuevas configuraciones (tercera o 
cuarta generación) o estrategias basadas en la edición génica sean capaces 
de resolver estas dificultades, de manera que la terapia CAR-T se pueda 
extender al tratamiento de múltiples neoplasias diferentes. También se está 
evaluando el uso de linfocitos T de un donante (en vez de linfocitos T 
autólogos o del propio paciente), lo que facilitaría y abarataría considera-
blemente la fabricación de estos productos.
PUNTOS CLAVE
• Entre las nuevas aplicaciones de la terapia celular destacan el 
empleo de células mesenquimales del estroma como terapia 
inmunorreguladora, la administración de células NK como 
inmunoterapia antitumoral y, en especial, el empleo de linfocitos 
T con un receptor antigénico quimérico (CAR-T).
• La terapia CAR-T ha abierto enormes posibilidades de trata-
miento que ya son una realidad aplicable en la práctica clínica 
en la leucemia aguda linfoblástica, muchos linfomas agresivos 
de origen B y el mieloma múltiple.
• La terapia CAR-T tiene algunas toxicidades muy características, 
relacionadas con su mecanismo de acción y su composición, 
como el síndrome de liberación de citoquinas y la neurotoxici-
dad. Es muy importante que estos tratamientos se administren 
en centros experimentados con un equipo multidisciplinar.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Le Blanc K, Frassoni F, Ball L, Locatelli F, Roelofs H, Lewis I, et al. Mesen-
chymal stem cells for treatment of steroid-resistant, severe, acute graft-
versus-host disease: a phase II study. Lancet 2008;371:1579-86. 
Maude SL, Frey N, Shaw PA, Aplenc R, Barrett DM, Bunin NJ, et al. Chimeric 
antigen receptor T cells for sustained remissions in leukemia. N Engl J Med 
2014;371:1507-17. 
 FIGURA   220-2   Configuración de un receptor antigénico quiméri-
co (CAR) de segunda generación. Se trata de una estructura lineal 
compuesta por un fragmento de la región variable de un anticuerpo 
monoclonal (scFv, del inglés single chain variable fragment), una región 
bisagra, un dominio transmembrana y dos dominios intracelulares, de 
los cuales uno es común a todos los productos aprobados (CD3ζ) y el 
segundo es variable (CD28, 4-1BB u otros).
 
 


--- Pagina 1880 ---
1837
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XIV
Abbla O, Jacobsen E, Picarsic J, Krenova Z, Jaffe R, Emile JF, et al. Consensus 
recommendations for the diagnosis and clinical management of Rosai-
Dorfman-Destombes disease. Blood 2018;131:2877-90. 
Aguilar Martinez P, Angastiniotis M, Eleftheriou A, Gulbis B, Mañú Pereira 
MM, Petrova-Benedict R, et al. Haemoglobinopathies in Europe: health & 
migration policy perspectives. Orphanet J Rare Dis 2014;9:97. 
Al-Samkari H, Berliber N. Hemophagocytic lymphohistiocytosis. Annu Rev 
Pathol 2018;13:24-49. 
Alaggio R, Amador C, Anagnostopoulos I, Attygalle AD, Araujo IBO, Berti 
E, et al. The 5th edition of the World Health Organization Classifica-
tion of Haematolymphoid Tumours: Lymphoid Neoplasms. Leukemia 
2022;36:1720-48. 
Allen CE, Merad M, McClain KL. Langerhans-cell Histiocytosis. New Engl J 
Med 2018;379:856-68. 
Altés A, Ruiz MA, Castell C, Roure E, Tresserras R. Déficit y sobrecarga de hie-
rro en la población adulta de Cataluña. Med Clin (Barc) 2004;123:131-3. 
Alvarez-Twose I, Jara-Acevedo M, Morgado JM, Garcia-Montero A, Sanchez-
Munoz L, Teodosio C, et al. Clinical, immunophenotypic, and molecular 
characteristics of well-differentiated systemic mastocytosis. J Allergy Clin 
Immunol 2016;137:168-78. 
Andersohn F, Konzen C, Garbe E. A Systematic Review: Agranulocytosis Induced 
by Drugs Other than Chemotherapy. Ann Intern Med 2007;146:657-65. 
Andrès E, Maloisel F, Zimmer J. The role of haematopoietic growth factors 
granulocyte colony-stimulating factor and granulocyte-macrophage colony-
stimulating factor in the management of drug-induced agranulocytosis. Br 
J Haematol 2010;150:3-8. 
Andrès E, Mourot-Cottet R. Non-chemotherapy drug-induced neutropenia - an 
update. Expert Opinion on Drug Safety 2017;16:1235-42. 
Ansell S. New agents in the therapy of Hodgkin lymphoma. Am Soc Clin Oncol 
Educ Book 2015;35:e479-82. 
Arai S, Arora M, Wang T, Spellman SR, He W, Couriel DR, et al. Increasing 
incidence of chronic graft-versus-host disease in allogeneic transplantation: 
a report from the Center for International Blood and Marrow Transplant 
Research. Biol Blood Marrow Transplant 2015;21:266-74. 
Arber DA, Orazi A, Hasserjian RP, Borowitz MJ, Calvo KR, Kvasnicka HM, 
et al. International Consensus Classification of Myeloid Neoplasms and 
Acute Leukemias: integrating morphologic, clinical, and genomic data. 
Blood 2022;140:1200-28. 
Arber DA, Orazi A, Hasserjian R, Thiele J, Borowitz MJ, Le Beau MM, et al. 
The 2016 revision to the World Health Organization classification of 
myeloid neoplasms and acute leukemia. Blood 2016;127:2391-405. 
Armitage JO, Longo DL. Mantle cell lymphoma. N Engl J Med 2022;386: 
 2495-506. 
Babushok DV. A brief, but comprehensive, guide to clonal evolution in aplastic 
anemia. Hematology Am Soc Hematol Educ Program 2018;1:457-66. 
Baccarani M, Deininger MW, Rosti G, Hochhaus A, Soverini S, Apperley J, 
et al. European LeukemiaNet recommendations for the management of 
chronic myeloid leukemia: 2013. Blood 2013;122:872-84. 
Barbui T. Philadelphia chromosome-negative classical myeloproliferative neo-
plasms: revised management recommendations from European Leukemia-
Net. Leukemia 2018;32:1057-69. 
Barbui T, Tefferi A, Vannucchi AM, Passamonti F, Silver RT, Hoffman R, et al. 
Philadelphia chromosome-negative classical myeloproliferative neoplasms: 
Revised management recommendations from European LeukemiaNet. 
Leukemia 2018;32:1057-69. 
Barcellini W, Fattizzo B. How I treat autoimmune hemolytic anemia. Blood 
2021;137:1283-94. 
Bates I, Laffan MA, Lewis SM. Dacie and Lewis Practical Haematology. 12th ed. 
Oxford: Elsevier; 2017. 
Beekman R, Chapaprieta V, Russiñol N, Vilarrasa-Blasi R, Verdaguer-Dot N, 
Martens JH, et al. The reference epigenome and regulatory chromatin 
landscape of chronic lymphocytic leukemia. Nat Med 2018;24:868-80. 
Bene MC, Castoldi G, Knapp W, Ludwig WD, Matutes E, Orfao A, et al. 
Proposal for the immunological classiﬁcation of acute leukemias. European 
Group for the Immunological Characterization of Leukemias (EGIL). 
Leukemia 1995;9:1783-6. 
Bene MC, Nebe T, Bettelheim P, Buldini B, Bumbea H, Kern W, et al. Immu-
nophenotyping of acute leukaemia and lymphoproliferative disorders: a 
consensus proposal of the European Leukemia. Net Work Package 10. 
Leukemia 2011;25:567-74. 
Berentsen S, Barcellini W. Autoimmune hemolytic anemias. N Engl J Med 
2021;385:1407-19. 
Berliner N. Approach to the adult with unexplained neutropenia. En: UpTo-
Date [Internet]. Neuburger P, ed. UpToDate, Waltham, MA. Disponible 
en: https://www.uptodate.com/contents/approach-to-the-adult-with-unex-
plained-neutropenia (Acceso el 2 de diciembre de 2022.)
Berntorp E, Fischer K, Hart DP, Mancuso ME, Stephensen D, Shapiro AD, 
et al. Haemophilia. Nat Rev Dis Primers 2021;7:45. 
Besses C, Cervantes F, Pereira A, Florensa L, Solé F, Hernández-Boluda JC, 
et al. Major vascular complications in essential thrombocythemia: a study 
of the predictive factors in a series of 148 patients. Leukemia 1999;13:50-4. 
Bladé J. Clinical practice. Monoclonal gammapathy of undetermined signifi-
cance. N Engl J Med 2006;355:2765-70. 
Bladé J, Rosiñol L, Fernández de Larrea C. How I treat relapsed myeloma. 
Blood 2015;125:1532-40. 
Bonfiglio F, Bruscaggin A, Guidetti F, Terzi di Bergamo L, Faderl M, Spina V, 
et al. Genetic and phenotypic attributes of splenic marginal zone lympho-
ma. Blood 2022;139:732-47. 
Bray C, Bell LN, Liang H, Haykal R, Kaiksow F, Mazza JJ, et al. Erythrocyte 
Sedimentation Rate and C-reactive Protein Measurements and Their Rele-
vance in Clinical Medicine. WMJ 2016;115:317-21. 
Brüggemann M, Krotova M. Minimal residual disease in adult ALL: technical 
aspects and implications for correct clinical interpretation. Hematology Am 
Soc Hematol Educ Program 2017;2017:13-21. 
Camaschella C. Iron deficiency. Blood 2019;133:30-9. 
Campo E, Jaffe ES, Cook JR, Quintanilla-Martinez L, Swerdlow SH, Anderson 
KC, et al. The International Consensus Classification of Mature Lymphoid 
Neoplasms: a report from the Clinical Advisory Committee. Blood 
2022;140:1229-53. 
Capodanno D, Huber K, Mehran R, Lip GY, Faxon DP, Granger CB, et al. 
Management of Antithrombotic Therapy in Atrial Fibrillation Patients 
Undergoing PCI: JACC State-of-the-Art Review. J Am Coll Cardiol 
2019;74:83-99. 
Carmel R, Agrawal YP. Failures of cobalamin assays in pernicious anemia. 
N Engl J Med 2012;367:385-6. 
Carreras E. How I manage sinusoidal obstruction syndrome after haematopoie-
tic cell transplantation. Br J Haematol 2015;168:481-91. 
Casulo C, Barr PM. How I treat early-relapsing follicular lymphoma. Blood 
2019;133:1540-7. 
Cavé H, van der Werff ten Bosch J, Suciu S, Guidal C, Waterkeyn C, Otten J, 
et al. Clinical signiﬁcance of minimal residual disease in childhood acute 
lymphoblastic leukemia. European Organization for Research and Treat-
ment of Cancer-Childhood Leukemia Cooperative Group. N Engl J Med 
1998;339:591-8. 
Cervantes F, Dupriez B, Pereira A, Passamonti F, Reilly JT, Morra E, et al. A new 
prognostic scoring system for primary myeloﬁbrosis based on a study of the 
International Working Group for Myeloﬁbrosis Research and Treatment. 
Blood 2009;113:2895-901. 
Chapin JC, Hajjar KA. Fibrinolysis and the control of blood coagulation. Blood 
Rev 2015;29:17-24. 
Chapiro E, Pramil E, Diop M, Roos-Weil D, Dillard C, Gabillaud C, et al. 
Genetic characterization of B-cell prolymphocytic leukemia: a prognostic 
model involving MYC and TP53. Blood 2019;134:1821-31. 
Chapuy B, Stewart C, Dunford AJ, Kim J, Kamburov A, Redd RA, et al. 
Molecular subtypes of diffuse large B cell lymphoma are associated with 
distinct pathogenic mechanisms and outcomes. Nat Med 2018;24:679-90. 
Cheon H, Xing JC, Moosic KB, Ung J, Chan VW, Chung DS, et al. Genomic 
landscape of TCRαβ and TCRγδ T-large granular lymphocyte leukemia. 
Blood 2022;139:3058-72. 
Cheson BD, Fisher RI, Barrington SF, Cavalli F, Schwartz LH, Zucca E, et al. 
Recommendations for initial evaluation, staging, and response assessment 
of Hodgkin and non-Hodgkin lymphoma: the Lugano classiﬁcation. J Clin 
Oncol 2014;32:3059-68. 
Coates TD. Drug-induced neutropenia and agranulocytosis. En: UpToDate 
[Internet]. Neuburger P (Ed), UpToDate, Waltham, MA. Disponible 
en: https://www.uptodate.com/contents/drug-induced-neutropenia-and-
agranulocytosis (Acceso 2 de diciembre de 2022.)
Cook LB, Fuji S, Hermine O, Bazarbachi A, Ramos JC, Ratner L, et al. Revised 
adult T-cell leukemia-lymphoma international consensus meeting report. 
J Clin Oncol 2019;37:677-87. 
Corral J, de la Morena-Barrio ME, Vicente V. The genetics of antithrombin. 
Thromb Res 2018;169:23-9. 
Cross NC, White HE, Colomer D, Ehrencrona H, Foroni L, Gottardi E, et al. 
Laboratory recommendations for scoring deep molecular responses following 
treatment for chronic myeloid leukemia. Leukemia 2015;29:999-1003. 
Curiel-Olmo S, Mondéjar R, Almaraz C, Mollejo M, Cereceda L, Marès R, 
et al. Splenic diffuse red pulp small B-cell lymphoma displays increa-
sed expression of cyclin D3 and recurrent CCND3 mutations. Blood 
2017;129:1042-5. 
Curtis BR. Non-chemotherapy drug-induced neutropenia: key points to 
manage the challenges. Hematology Am Soc Hematol Educ Program 
2017;2017:187-93. 
da Costa L, Galimand J, Fenneteau O, Mohandas N. Hereditary spherocy-
tosis, elliptocytosis, and other red cell membrane disorders. Blood Rev 
2013;27:167-78. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1881 ---
1838
SECCIÓN XIV  Hematología
Daniels G, Bromilow I. Essential guide to blood groups. 3rd ed. Oxford: John 
Wile & Sons; 2014. 
Delgado J, Villamor N, López-Guillermo A, Campo E. Genetic evolution in chro-
nic lymphocytic leukaemia. Best Pract Res Clin Haematol 2016;29:67-78. 
Dimopoulos MA, Moreau P, Terpos E, Mateos MV, Zweegman S, Cook G, et al. 
Multiple myeloma: EHA-ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, 
treatment and follow-up. Ann Oncol 2021;32:309-22. 
Dogliotti I, Jiménez C, Varettoni M, Talaulikar D, Bagratuni T, Ferrante M, 
et al. Diagnostics in Waldentröm Macroglobulinemia: a consensus state-
ment of the European Consortium for Waldenström Macroglobulinemia. 
Leukemia 2023;37:388-95. 
Döhner K, Döhner H. Molecular characterization of acute myeloid leukemia. 
Haematologica 2008;93:976-82. 
Döhner H, Wei AH, Appelbaum FR, Craddock C, DiNardo CD, Dombret 
H, et al. Diagnosis and management of AML in adults: 2022 recommen-
dations from an international expert panel on behalf of the ELN. Blood 
2022;140:1345-77. 
Dreyling M, Ghielmini M, Rule S, Salles G, Ladetto M, Tonino SH, et al. 
Newly diagnosed and relapsed follicular lymphoma: ESMO clinical practice 
guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2020;32: 
298-308. 
Eapen M, Rocha V, Sanz G, Scaradavou A, Zhang MJ, Arcese W, et al. Effect 
of graft source on unrelated donor haemopoietic stem-cell transplantation 
in adults with acute leukaemia: a retrospective analysis. Lancet Oncol 
2010;11:653-60. 
Edward J, Benz Jr. Hemogobinopatías. 19.ª ed. En: Hasper D, ed. Harrison. 
Principios de Medicina Interna, Vol. 2. New York: Mc Graw Hill Education; 
2016. p. 631-57. 
Emile JF, Abla O, Fraitag S, Horne A, Haroche J, Donadieu J, et al. Revised 
classification of histiocitosis and neoplasms of macrophage-dendritic cell 
lineages. Blood 2016;127:2672-81. 
Epperla N, Herrera AF. How I incorporate novel agents into the treatment of 
classical Hodgkin lymphoma. Blood 2021;138:520-30. 
Esteban J, de la Morena ME, Sallam-Asfar S, Padilla J, Miñano A, Roldán V, 
et al. High incidence of FXI deficiency in a Spanish town caused by 11 
different mutations and the first duplication of F11: Results from the Yecla 
study. Haemophilia 2017;23:e488-96. 
Fajgenbaum DC. Novel insights and therapeutic approach in idiopathic multi-
centric Castleman disease. Am Soc Clin Oncol Educ Book 2018;1:318-25. 
Fajgenbaum DC, van Rhee F, Nabel CS. HHV-8-negative, idiopathic multi-
centric Castleman disease: novel insights into biology, pathogenesis, and 
therapy. Blood 2014;123:2924-33. 
Farrell CJ, Kirsch SH, Herrmann M. Red cell or serum folate: what to do in 
clinical practice? Clin Chem Lab Med 2013;51:555-69. 
Fathi AT, Stein EM, DiNardo CD, Levis MJ, Montesinos P, de Botton S. 
Differentiation syndrome with lower-intensity treatments for acute myeloid 
leukemia. Am J Hematol 2021;96:735-46. 
Fialkow PJ. Clonal and stem cell origin of blood cell neoplasms. En: Lobue J, 
Gordon AS, Silber R, Muggia FM, eds. Contemporary hematology/ 
oncology, Vol. 1. New York: Plenum Press; 1980. p. 1-46. 
Foà R, Chiaretti S. Philadelphia Chromosome-Positive Acute Lymphoblastic 
Leukemia. N Engl J Med 2022;386:2399-411. 
Gertz MA. Inmunoglobulin light chain amyloidosis: 2022 update on diagnosis, 
prognosis and treatment. Am J Hematol 2022;97:818-29. 
Ghanima W, Cooper N, Rodeghiero F, Godeau B, Bussel JB. Thrombopoietin 
receptor agonists: ten years later. Haematologica 2019;104:1112-23. 
Giebel S, Marks DI, Boissel N, Baron F, Chiaretti S, Ciceri F, et al. Hematopoie-
tic stem cell transplantation for adults with Philadelphia chromosome-nega-
tive acute lymphoblastic leukemia in first remission: a position statement 
of the European Working Group for Adult Acute Lymphoblastic Leukemia 
(EWALL) and the Acute Leukemia Working Party of the European Society 
for Blood and Marrow Transplantation (EBMT). Bone Marrow Transplant 
2019;54:798-809. 
Girelli D, Ugolini S, Busti F, Marchi G, Castagna A. Modern iron replace-
ment therapy: clinical and pathophysiological insights. Int J Hematol 
2018;107:16-30. 
Gotlib J, Kluin-Nelemans HC, George TI, Akin C, Sotlar K, Hermine O, 
et al. Efficacy and Safety of Midostaurin in Advanced Systemic Mastocy-
tosis. N Engl J Med 2016;374:2530-41. 
Grace RF, Glader B. Red Blood Cell Enzyme Disorders. Pediatr Clin North 
Am 2018;65:579-95. 
Green R, Datta Mitra A. Megaloblastic Anemias: Nutritional and Other Causes. 
Med Clin North Am 2017;101:297-317. 
Greer JP, Arber DA, Glader B, List AF, Means RT, Paraskevas F, et al. Win-
trobe’s Clinical Hematology. 13th ed. Amsterdam: Wolters Kluwer; 2014. 
Gresele P, Falcinelli E, Bury L. Laboratory diagnosis of clinically relevant platelet 
function disorders. Int J Lab Hematol 2018;40(Suppl 1):34-45. 
Hallek M, Al-Sawaf O. Chronic lymphocytic leukemia: 2022 update on 
diagnostic and therapeutic procedures. Am J Hematol 2021;96:1679-705. 
Hallek M, Cheson BD, Catovsky D, Caligaris-Cappio T, Dighiero G, Döhner H, 
et al. iwCLL guidelines for diagnosis, indications for treatment, response 
assessment, and supportive management of CLL. Blood 2018;131:2745-60. 
Hamad H, Mangla A. Lymphocytosis. 2022 May 14. En: StatPearls [Inter-
net]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2022 Jan. Disponible 
en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK549819/ (Acceso el 2 de 
diciembre de 2022.)
Harrison C, Vannucchi A, Kiladjian JJ, Al-Ali H, Gisslinger H, Knoops L, et al. 
Long-term findings from COMFORT-II, a phase 3 study of ruxolitinib 
vs best available therapy for myelofibrosis. Leukemia 2016;30:1701-7. 
Harrison CN, Campbell PJ, Buck G, Wheatley K, East CL, Bareford D, et al. 
Hydroxyurea compared with anagrelide in high-risk essential thrombocyt-
hemia. N Engl J Med 2005;353:33-45. 
Hernández G, Romero-Cortadellas L, Ferrer-Cortès X, Venturi V, Dessy-
Rodriguez M, Olivella M, et al. Mutations in the RACGAP1 gene cause 
autosomal recessive congenital dyserythropoietic anemia type III. Haema-
tologica 2023;108:581-7. 
Hernández-Maraver D, Hernández-Navarro F, Gómez-León N, Coya J, Rodrí-
guez-Vigil B, Madero R, et al. Positron emission tomography/computed tomo-
graphy: diagnostic accuracy in lymphoma. Br J Haematol 2006;135:293-302. 
Hernández-Nieto L. Biopsia de la médula ósea. Perspectiva clínico-patológica. 
2.a ed. Madrid: Fundación Española de Hematología y Hemoterapia; 
2017. Actualizada. 
Heuser M, Freeman SD, Ossenkoppele GJ, Buccisano F, Hourigan CS, Ngai 
LL, et al. 2021 Update on MRD in acute myeloid leukemia: a consensus 
document from the European LeukemiaNet MRD Working Party. Blood 
2021;138:2753-67. 
Hill A, DeZern AE, Kinoshita T, Brodsky RA. Paroxysmal nocturnal haemo-
globinuria. Nat Rev Dis Primers 2017;18:17028. 
Hochhaus A, Baccarani M, Silver RT, Schiffer C, Apperley JF, Cervantes F, 
et al. European LeukemiaNet 2020 recommendations for treating chronic 
myeloid leukemia. Leukemia 2020;34:966-84. 
Hochhaus A, Larson RA, Guilhot F, Radich JP, Branford S, Hughes TP, et al. 
Long-term outcomes of imatinib treatment for chronic myeloid leukemia. 
N Engl J Med 2017;376:917-27. 
Hoelzer D, Bassan R, Dombret H, Fielding A, Ribera JM, Buske C. ESMO 
Guidelines Committee. Acute lymphoblastic leukaemia in adult patients: 
ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. 
Ann Oncol 2016;27(suppl 5):v69-82. 
Howard SC, Jones DP, Pui C-H. The tumor lysis syndrome. N Engl J Med 
2011;364:1844-54. 
Iacobucci I, Mullighan CG. Genetic Basis of Acute Lymphoblastic Leukemia. 
J Clin Oncol 2017;35:975-83. 
Jagasia MH, Greinix HT, Arora M, Williams KM, Wolff D, Cowen EW, 
et al. National Institutes of Health Consensus Development Project on 
Criteria for Clinical Trials in Chronic Graft-versus-Host Disease: I. The 
2014 Diagnosis and Staging Working Group report. Biol Blood Marrow 
Transplant 2015;21:389-401. 
Jawhar M, Schwaab J, Schnittger S, Meggendorfer M, Pfirrmann M, Sotlar K, 
et al. Additional mutations in SRSF2, ASXL1 and/or RUNX1 identify a 
high-risk group of patients with KIT D816V(+) advanced systemic mas-
tocytosis. Leukemia 2016;30:136-43. 
Kantarjian H, Shah NP, Hochhaus A, Cortes J, Shah S, Ayala M, et al. Dasa-
tinib versus imatinib in newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid 
leukemia. N Engl J Med 2010;362:2260-70. 
Kautz L, Nemeth E. Novel tools for the evaluation of iron metabolism. Hae-
matologica 2010;95:1989-91. 
Keel S, Geddis A. The clinical and laboratory evaluation of patients with sus-
pected hypocellular marrow failure. Hematology Am Soc Hematol Educ 
Program 2021;2021:134-42. 
Khan F, Tritschler T, Khan SR, Rodger MA. Venous thromboembolism. Lancet 
2021;398:64-71. 
Khoury JD, Solary E, Abla O, Akkari Y, Alaggio R, Apperley JF, et al. The 5th 
edition of the World Health Organization Classification of Haematolymp-
hoid Tumours: Myeloid and Histiocytic/Dendritic Neoplasms. Leukemia 
2022;36:1703-19. 
Kiel MJ, Velusamy T, Rolland D, Sahasrabuddhe AA, Chung F, Bailey NG, 
et al. Integrated genomic sequencing reveals mutational landscape of T-cell 
prolymphocytic leukemia. Blood 2014;124:1460-72. 
Kim YH, Bagot M, Pinter-Brown L, Rook AH, Porcu P, Horwitz SM, et al. 
Mogamulizumab versus vorinostat in previously treated cutaneous T-cell 
lymphoma (MAVORIC): an international, open-label, randomized, con-
trolled phase 3 trial. Lancet Oncol 2018;19:1192-204. 
Kimberlin DW, Brady MT, Jackson MA, Long SS, eds. Immunization in special 
clinical circumstances. En: Reed Book: 2018 Report of the Committee on 
Infectious Diseases, 31th ed. Elk Grove Village, IL: American Academy of 
Pediatrics; 2018. p. 67-111.
King R, Gallagher PJ, Khoriaty R. The congenital dyserythropoieitic anemias: 
genetics and pathophysiology. Curr Opin Hematol 2022;29:126-36. 
 
 


--- Pagina 1882 ---
1839
	
Capítulo 220  Trasplante de progenitores hematopoyéticos y terapia celular 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Klampﬂ T, Gisslinger H, Harutyunyan AS, Nivarthi H, Rumi E, Milosevic JD, 
et al. Somatic mutations of calreticulin in myeloproliferative neoplasms. 
N Engl J Med 2013;369:2379-90. 
Knisbacher BA, Lin Z, Hahn CK, Nadeu F, Duran-Ferrer M, Stevenson KE, 
et al. Molecular map of chronic lymphocytic leukemia and its impact on 
outcome. Nat Genet 2022;54:1664-74. 
Kowles DM. Neoplastic Hematopathology. 2nd ed. Philadelphia: Lippincott 
Williams & Wilkins; 2001. 
Kritharis A, Al-Samkari H, Kuter DJ. Hereditary hemorrhagic telangiectasia: 
diagnosis and management from the hematologist’s perspective. Haema-
tologica 2018;103:1433-43. 
Küppers R, Engert A, Hansmann ML. Hodgkin lymphoma. J Clin Invest 
2012;122:3439-47. 
Kwee TC, Kwee RM, Nievelstein RA. Imaging in staging of malignant lympho-
mas: a systematic review. Blood 2008;111:504-16. 
Kyle RA, Larson DR, Therneau TM, Dispenzieri A, Kumar S, Cerhan JR, 
et al. Long term follow-up of monoclonal gammopathy of undetermined 
significance. N Engl J Med 2018;378:241-9. 
Lakshman R, Finn A. Neutrophil disorders and their management. J Clin 
Pathol 2001;54:1-7. 
Landolﬁ R, Marchioli R, Kutti J, Gisslinger H, Tognoni G, Patrono C, 
et al. Efficacy and safety of low-dose aspirin in polycythemia vera. N Engl 
J Med 2004;350:114-24. 
Lee GM. Preventing infections in children and adults with asplenia. Lee GM. 
Hematology Am Soc Hematol Educ Program 2020;2020:328-35. 
Luzzatto L. Diagnosis and clinical management of enzymopathies. Hematology 
Am Soc Hematol Educ Program 2021;2021:341-52. 
Magnano L, Rivero A, Matutes E. Large granular lymphocytic leukemia: 
current state of diagnosis, pathogenesis and treatment. Curr Oncol Rep 
2022;24:633-44. 
Majhail NS, Rizzo JD, Lee SJ, Aljurf M, Atsuta Y, Bonfim C, et al. Recommen-
ded screening and preventive practices for long-term survivors after hemato-
poietic cell transplantation. Biol Blood Marrow Transplant 2012;18:348-71. 
Malesch HL. Primary inherited defects in neutrophil function: Etiology and 
treatment. Semin Hematol 1997;34:279-90. 
Maude SL, Frey N, Shaw PA, Aplenc R, Barrett DM, Bunin NJ, et al. Chimeric 
antigen receptor T cells for sustained remissions in leukemia. N Engl J Med 
2014;371:1507-17. 
McGowan-Jordan J, Hastings RJ, Moore S. ISCN (2020): An international 
system for human cytogenetic nomenclature. Basel: S. Karger; 2020. 
Mebius RE, Kraal G. Structure and function of the spleen. Nat Rev Immunol 
2005;5:606-16. 
Mega JL, Simon T. Pharmacology of antithrombotic drugs: an assessment of 
oral antiplatelet and anticoagulant treatments. Lancet 2015;386:281-91. 
Merlini G, Dispenzieri A, Sanchorawala V, Schönland SO, Palladini G, Haw-
kins PN, et al. Systemic inmunoglobulina light chain amyloidosis. Nat Rev 
Dis Primers 2018;4:38. 
Mufti GJ, Bennett JM, Goasguen J, Bain BJ, Baumann I, Brunning R, et al. 
International Working Group on Morphology of Myelodysplastic Syndro-
me. Diagnosis and classification of myelodysplastic syndrome: International 
Working Group on Morphology of myelodysplastic syndrome (IWGM-
MDS) consensus proposals for the definition and enumeration of myelo-
blasts and ring sideroblasts. Haematologica 2008;93:1712-7. 
Murphy MF, Roberts DJ, Yazer MH, Dunbar N, eds. Practical blood trans-
fusion. 6th ed. Hoboken: John Wiley & Sons; 2022. 
Nangalia J, Green AR. Myeloproliferative neoplasms: from origins to outcomes. 
Blood 2017;130:2475-83. 
Orfao A, Almeida J, Sánchez ML, San Miguel JF. Immunophenotypic diagnosis 
of chronic lymphoproliferative disorders other than chronic lymphocytic 
leukemia. En: Faguet G, ed. Chronic lymphocytic leukemia. New Jersey: 
Humana Press; 2003. p. 173-90. 
Otto JM, Plumb JOM, Clissold E, Kumar SB, Wakeham DJ, Schmidt W, et al. 
Hemoglobin concentration, total hemoglobin mass and plasma volume 
in patients: implications for anemia. Haematologica 2017;102:1477-85. 
Padmanabhan A, Connelly-Smith L, Aqui N, Balogun RA, Klingel R, Meyer E, 
et al. Guidelines on the Use of Therapeutic Apheresis in Clinical Practice – 
Evidence-Based Approach from the Writing Committee of the American 
Society for Apheresis: The Eighth Special Issue. J Clin Apher 2019;34:171-
354. 
Papaemmanuil E, Gerstung M, Bullinger L, Gaidzik VI, Paschka P, Roberts 
ND, et al. Genomic Classification and Prognosis in Acute Myeloid Leuke-
mia. N Engl J Med 2016;374:2209-21. 
Pasricha SR, Tye-Din J, Muckenthaler MU, Swinkels DW. Iron deficiency. 
Lancet 2021;397:233-48. 
Patel NG, Young D, Numan Y, Bhasin A. The utility of peripheral blood film 
and haemolysis markers in evaluation of haemolytic anemia in a tertiary 
care hospital. Br J Haematol 2022;198:227-9. 
Pecci A, Balduini CL. Inherited thrombocytopenias: an updated guide for 
clinicians. Blood Rev 2021;48:100784. 
Piel FB, Steinberg MH, Rees DC. Sickle Cell Disease. New Engl J Med 
2017;376:1561-73. 
Pileri SA, Piccaluga PP. New molecular insights into peripheral T cell lympho-
mas. J Clin Invest 2012;122:3448-55. 
Piñana JS, Vazquez L, Calabuig M, López-Corral L, Martin-Martin G, Villalon 
L, et al. One-year breakthrough SARS-CoV-2 infection and correlates 
of protection in fully vaccinated hematological patients. Blood Cancer J 
2023;13:8. 
Puente X, Bea S, Valdés-Mas R, Villamor N, Gutierrez-Abril J, Martin-
Subero JI, et al. Integrated Genomic Analysis of Chronic Lymphocytic 
Leukaemia Reveals Recurrent Mutations in Non-Coding Regions. Nature 
2015;526:519-24. 
Puente XS, Pinyol M, Quesada V, Conde L, Ordóñez GR, Villamor N, et al. 
Identification of recurrent mutations in chronic lymphocytic leukaemia 
through whole-genome sequencing. Nature 2011;475:101-5. 
Quinley ED, ed. Immunohematology – Principles and practice. 3rd ed. Balti-
more: Wolters Kluwer; 2011. 
Rajkumar SV, Dimopoulos MA, Palumbo A, Blade J, Merlini G, Mateos MV, 
et al. International Myeloma Working Group updated criteria for the 
diagnosis of multiple myeloma. Lancet Oncol 2014;15:e538-48. 
Reiter A, Gotlib J, Álvarez-Twose I, Radia DH, Lübke J, Bobbili PJ, et al. 
Efficacy of avapritinib versus best available therapy in the treatment of 
advanced systemic mastocytosis. Leukemia 2022;36:2108-20. 
Risinger M, Kalfa TA. Red cell membrane disorders: structure meets function. 
Blood 2020;136:1250-61. 
Risitano AM, Peffault de Latour R. How we(‘ll) treat paroxismal nocturnal 
haemoglobinuria: diving into the future. Br J Haematol 2022;196:288-303. 
Rodriguez-Sevilla JJ, Calvo X, Arenillas L. Causes and pathophysiology of 
acquired sideroblastic anemia. Genes (Basel) 2022;13:1562. 
Rother RP, Bell L, Hillmen P, Gladwin MT. The Clinical Sequelae of 
Intravascular Hemolysis and Extracellular Plasma Hemoglobin. JAMA 
2005;293:1653-62. 
Rozman C, Cervantes F, Rozman M, Mercader JM, Montserrat E. Magnetic 
Resonance Imaging in myeloﬁbrosis and essential thrombocythaemia: 
contribution to differential diagnosis. Br J Haematol 1999;104:574-80. 
Rozman M, Mercader JM, Aguilar JL, Montserrat E, Rozman C. Estimation 
of bone marrow cellularity by means of vertebral magnetic resonance. 
Haematologica 1997;82:166-70. 
Saglio G, Kim DW, Issaraglisil S, le Coutre P, Etienne G, Lobo C, et al. 
Nilotinib versus imatinib for newly diagnosed chronic myeloid leukemia. 
N Engl J Med 2010;362:2251-9. 
Sandmaier BM, Storb R. Reduced-intensity conditioning followed by hemato-
poietic cell transplantation for hematologic malignancies. En: Appelbaum 
FR, Forman SJ, Negrin RS, Blume KG, editors. Hematopoietic Cell Trans-
plantation. Malden (MA): Blackwell Science Inc.; 2009. p. 1043-58. 
San Miguel JF, Sánchez Guijo FM. Hematología: Manual básico razonado. 
3.a ed. Barcelona: Elsevier; 2010. Reimpresión. 
Sanz MA, Carreras E. Manual práctico de hematología clínica. 5.a ed. Molins 
de Rei: Escofet Zamora; 2015. 
Shaffer AL, Young RM, Staudt LM. Pathogenesis of human B cell lymphomas. 
Annu Rev Immunol 2012;30:565-610. 
Scheinbereg P, Nunez O, Weinstein B, Scheinberg P, Biancotto A, Wu CO, et al. 
Horse versus rabbit antithymocyte globulin in acquired aplastic anemia. 
N Engl J Med 2011;365:430-8. 
Sehn LH, Salles G. Diffuse large-B cell lymphoma. N Engl J Med 2021;384:842-
58. 
Sethi TK, Montanari F, Foss F, Reddy N. How we treat advanced stage cuta-
neous T-cell lymphoma – mycosis fungoides and Sézary syndrome. Br J 
Haematol 2021;195:352-64. 
Shaffer AL, Young RM, Staudt LM. Pathogenesis of human B cell lymphomas. 
Annu Rev Immunol 2012;30:565-610. 
Shah UA, Chung EY, Giricz O, Pradhan K, Kataoka K, Gordon-Mitchell S, 
et al. North American ATLL has a distinct mutational and transcriptional 
profile and responds to epigenetic therapies. Blood 2018;132:1507-18. 
Sociedad Española. de Transfusión Sanguínea y Terapia Celular. Guía sobre la 
Transfusión de componentes sanguíneos y derivados plasmáticos. 5.a ed. 
Barcelona: SETS; 2015. 
Spinner MA, Advani RH. Risk-adapted therapy for advanced stage Hodgkin’s 
lymphoma. Am Soc Clin Oncol Educ Book 2018;2018:200-6. 
Spivak JL. Polycythemia vera: myths, mechanisms, and management. Blood 
2002;100:4272-90. 
Squizzato A, Gallo A, Levi M, Iba T, Levy JH, Erez O, et al. Underlying 
disorders of disseminated intravascular coagulation: Communication from 
the ISTH SSC Subcommittees on Disseminated Intravascular Coagulation 
and Perioperative and Critical Care Thrombosis and Hemostasis. J Thromb 
Haemost 2020;18:2400-7. 
Staber PB, Herling M, Bellido M, Jacobsen ED, Davids MS, Kadia TP, et al. 
Consensus criteria for diagnosis, staging, and treatment response assessment 
of T-cell prolymphocytic leukemia. Blood 2019;134:1132-43. 
SECCIÓN XIV
 
 


--- Pagina 1883 ---
1840
SECCIÓN XIV  Hematología
Stanworth SJ, Dowling K, Curry N, Doughty H, Hunt BJ, Fraser L, et al. 
Haematological management of major haemorrhage: a British Society 
for Haematology Guideline. Br J Haematol 2022;198:654-67. 
Stevens SM, Woller SC, Kreuziger LB. Antithrombotic therapy for VTE disease: 
second update of the CHEST Guideline and Expert Panel Report. Chest 
2021;160:e545-608. 
Stock W, Hoffman R. White blood cells 1: non-malignant disorders. Lancet 
2000;355:1351-7. 
Styczynski J. HSCT Complication and Management. En: Carreras E, Dufour C, 
Nothy M, Kröger M, eds. The EMBT Handbook. Hematopoyetic Stem 
Cell Trasplantation and Cellular Therapies. Cham (Switzerland): Springer­
Open; 2019. p. 259-427. 
Sureda A, Bader P, Cesaro S, Dreger P, Duarte RF, Dufour C, et al. Indications 
for allo- and auto-SCT for haematological diseases, solid tumours and 
immune disorders: current practice in Europe, 2015. Bone Marrow Trans-
plant 2015;50:1037-56. 
Taplitz RA, Kennedy EB, Bow EJ, Crews J, Gleason C, Hawley DK, et al. 
Antimicrobial prophylaxis for adult patients with cancer-related immu-
nosuppression: ASCO and IDSA clinical practice guideline update. J Clin 
Oncol 2018;30:3043-54. 
Thieblemont C, Cascione L, Conconi A, Kiesewetter B, Raderer M, Gaidano 
G, et al. A MALT lymphoma prognostic index. Blood 2017;130:1409-17. 
Tilly H, Gomes da Silva M, Vitolo U, Jack A, Meignan M, Lopez-Guillermo 
A, et al. Diffuse large B-cell lymphoma (DLBCL): ESMO Clinical Practice 
Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2015; 
(Suppl 5):v116-25. 
Tkachuk DC, Hirschmann JV. Wintrobe’s Clinical Atlas of Hematology (Book 
with DVD-ROM). Baltimore: Lippincott-Williams & Wilkins; 2007. 
Townsley DM, Scheinberg P, Winkler T, Desmond R, Dumitriu B, Rios O, 
et al. Eltrombopag Added to Standard Immunosuppression for Aplastic 
Anemia. N Engl J Med 2017;376:1540-50. 
Troussard X, Maitre E, Cornet E. Hairy cell leukemia 2022: update on diag-
nosis, risk-stratification, and treatment. Am J Hematol 2022;97:226-36. 
Urbano-Ispizua A. Risk assessment in haematopoietic stem cell transplantation: 
stem cell source. Best Pract Res Clin Haematol 2007;20:265-80. 
Valent P, Akin C, Hartmann K, Alvarez-Twose I, Brockow K, Hermine O, et al. 
Updated Diagnostic Criteria and Classification of Mast Cell Disorders: A 
Consensus Proposal. Hemasphere 2021;5:e646. 
Vannucchi AM, Kiladjian JJ, Griesshammer M, Masszi T, Durrant S, Pas-
samonti F, et al. Ruxolitinib versus standard therapy for the treatment of 
polycythemia vera. N Engl J Med 2015;372:426-35. 
Ver Donck F, Labarque V, Freson K. Hemostatic phenotypes and genetic 
disorders. Res Pract Thromb Haemost 2021;5:e12637. 
Vieth JT, Lane DR. Anemia. Hematol Oncol Clin North Am 2017;31:1045-60. 
Vives JL, Aguilar JL. Manual de técnicas de laboratorio en hematología. 
4.a ed. Madrid: Elsevier-Masson; 2014. 
Vives Corrons JL, Mañú Pereira MM, Trujillo JP, Surrallés J, Sevilla J. Anemias 
raras y fallos medulares hereditarios. Arbor 2018;194:a463. 
Vossen MG, Milacek C, Thalhammer F. Empirical antimicrobial treatment 
in haemato-/oncological patients with neutropenic sepsis. ESMO Open 
2018;3:e000348. 
Weyand AC, Flood VH. Von Willebrand disease. Current status of diagnosis 
and management Hematol Oncol Clin N Am 2021;35:1085-101. 
Weyand AC, Pipe SW. New Therapies for hemophilia. Blood Rev 2019;133:389-
98. 
Woessner S, Florensa L. La citología óptica en el diagnóstico hematológico. 
5.a ed. Madrid: Acción Médica y Fundación Española de Hematología y 
Hemoterapia; 2006. 
Wright GW, Huang DW, Phelan JD, Coulibaly ZA, Roulland S, Young RM, 
et al. A Probabilistic Classification Tool for Genetic Subtypes of Diffuse 
Large B Cell Lymphoma with Therapeutic Implications. Cancer Cell 
2020;37:551-68. 
Zeidler C, Welte K. Hematopoietic growth factors for the treatment of inherited 
cytopenias. Semin Hematol 2007;44:133-7. 
Zucca E, Bertoni F. The spectrum of MALT lymphoma at different sites: 
biological and therapeutic relevance. Blood 2016;127:2082-92. 
Zucca E, Copie-Bergman C, Ricardi U, Thieblemont C, Raderer M, Ladetto 
M. Gastric marginal zone lymphoma of MALT type: ESMO Clinical 
Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 
2013;24(Suppl 6):vi144-8. 
 
 


--- Pagina 1884 ---
sección XIV, Hematología. Aunque en general la tasa de remisiones 
completas y la supervivencia son inferiores a la de los pacientes no 
infectados por el HIV-1, desde la incorporación del tratamiento anti-
rretroviral se ha observado una mejoría muy notable en el pronóstico 
de estos pacientes.
PROFILAXIS DE LA INFECCIÓN POR EL HIV-1
La prevención de la infección por el HIV-1, en ausencia de una vacuna 
eficaz, debe basarse en evitar su transmisión. En la actualidad puede 
afirmarse, con un margen de seguridad muy elevado, que no existen 
otros mecanismos de transmisión que los clásicamente aceptados. La 
correcta utilización de preservativos puede minimizar la infección por 
el HIV-1 y otras enfermedades de transmisión sexual. Debe aconsejarse 
a los UDI que no compartan las agujas y jeringuillas. Debe hacerse un 
despistaje de la infección por el HIV en todos los donantes de órganos 
para trasplante o sangre u otros productos hematológicos.
Otro tipo de medidas preventivas, más biólogas que conductuales, 
tienen también gran importancia. Entre ellas, evitar/tratar las úlceras 
genitales independientemente de su etiología, la circuncisión mas-
culina, la quimioprofilaxis preexposición y la reducción de la carga 
vírica mediante un tratamiento adecuado. En concreto, la profilaxis 
preexposición (PrEP) (v. más adelante) con la combinación de tenofovir 
+ emtricitabina (TDF/FTC) de forma continuada o a demanda ha 
demostrado ser eficaz en personas con alto riesgo de adquirir una 
infección por el HIV, en varios estudios aleatorizados, siempre que el 
cumplimiento del tratamiento sea el adecuado. La PrEP con cabote-
gravir inyectable cada 2 meses ha demostrado superioridad sobre la 
profilaxis oral con TDF/FTC. Finalmente, en estudios de cohortes y 
en un estudio aleatorizado se ha demostrado que tener una carga vírica 
indetectable, como respuesta al tratamiento antirretroviral, práctica-
mente anula el riesgo de transmisión a las parejas serodiscordantes 
(indetectable = intransmisible), concepto limitado a la transmisión 
sexual. Es la llamada estrategia de cribar y tratar. Modelos matemáticos 
indican que, si pudiéramos identificar a más del 90% de las personas 
infectadas y tratar a más del 90% de ellas, podría minimizarse la epi-
demia hacia 2030-2050.
Prevención de la transmisión vertical: embarazo
La tasa de transmisión materno-fetal es del 10%-30%. La adminis-
tración de terapia combinada durante el embarazo y en el período 
del parto y al recién nacido durante las primeras 6 semanas de vida 
reduce la tasa de transmisión materno-fetal a menos del 1% y se tolera 
muy bien. La combinación del tratamiento con zidovudina y cesárea 
(indicada en mujeres con carga vírica detectable al fin de la gestación) 
ha disminuido la transmisión vertical del HIV-1 a menos del 1%. En 
los países desarrollados, las madres deben evitar la lactancia. Actual-
mente suele recomendarse que las mujeres no suspendan el tratamiento 
antirretroviral triple al quedar embarazadas si ya lo recibían o que lo 
inicien lo antes posible si no lo recibían. El nivel de evidencia del grado 
de toxicidad fetal de los fármacos antirretrovirales es escaso. Como 
mínimo deben evitarse fármacos como la combinación de ddI + d4T, 
y también el atazanavir por su capacidad de causar hiperbilirrubinemia. 
Existen pocos datos acerca de la seguridad de la mayoría de los antirre-
trovirales durante la concepción y el primer trimestre del embarazo. Los 
últimos datos disponibles indican que el uso de dolutegravir durante 
el primer trimestre de embarazo no se asocia a un mayor riesgo de 
defectos del tubo neural que el que presentan otros medicamentos para 
el tratamiento de la infección por el HIV, aunque por precaución se 
evita utilizar en esta fase del embarazo.
Siempre se debe advertir a la paciente de que, quizá con la excepción 
de la zidovudina, ninguno de los antirretrovirales es totalmente seguro 
o que al menos no se dispone de información fiable. Si se hace el 
diagnóstico durante el embarazo y se prescribe el tratamiento adecuado, 
la tasa de transmisión en el mundo occidental se ha reducido a menos 
del 1%.
Profilaxis postexposición
Para el caso concreto del personal sanitario, el riesgo de infección 
es del 0,2%-0,5% en caso de pinchazo o herida accidental con una 
aguja u otro objeto contaminado con sangre y prácticamente nulo si 
sólo ha existido un contacto accidental de sangre u otras secreciones 
contaminadas con la piel y las mucosas intactas. No obstante, debe 
recomendarse tratamiento triple estándar tras la exposición percutánea 
(pinchazo) o mucosa con sangre contaminada. El tratamiento debe 
instaurarse lo antes posible (< 24-48 h) y debe administrarse durante 
4 semanas. Hay que tener en cuenta la posibilidad de que el virus sea 
resistente a determinados fármacos si la fuente del contacto era un 
paciente que había recibido tratamiento antirretroviral.
En la actualidad se suele administrar también tratamiento antirre-
troviral preventivo en otras situaciones clínicas postexposición (p. ej., 
relaciones sexuales no protegidas, violación). En la práctica, esto se 
realiza según datos generados en modelos animales.
Profilaxis preexposición
Se recomienda la administración de tenofovir (fumarato o alafenamida) 
más emtricitabina de forma continuada (diaria) o a demanda (los 
días antes, durante y posterior) a la potencial exposición en personas 
cuyo riesgo anual de infección por el HIV es superior al 3%-5% por 
100 personas-año. La eficacia es muy elevada si el cumplimiento de 
la pauta prescrita es adecuado. El cabotegravir inyectado por vía i.m. 
cada 2 meses es una opción que ha demostrado ser aún más efectiva 
que TDF/FTC. Los antirretrovirales protegen frente a la infección por 
el HIV, pero no frente a otras infecciones de transmisión sexual, como 
la sífilis o la gonorrea.
Precauciones
Es obligatoria la aplicación de precauciones universales (para todos 
los pacientes) cuando se manipula sangre o determinados productos 
 
 


--- Pagina 2596 ---
2553
	
Capítulo 310  Infecciones causadas por los virus de la inmunodeficiencia humana de tipos 1 y 2 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
biológicos considerados peligrosos (además de la sangre y los productos 
contaminados con sangre, los líquidos y fluidos orgánicos) y al efectuar 
cualquier maniobra invasiva, incluyendo en las salas de urgencias, de 
necropsias y de hemodiálisis, y en los laboratorios clínicos. Por tanto, 
el personal sanitario debe utilizar métodos de barrera (guantes y, en 
casos especiales como procedimientos invasivos, mascarilla, protectores 
oculares y batas) y adoptar precauciones para evitar la producción de 
heridas por agujas, bisturíes u otros instrumentos punzantes en el trans-
curso de su empleo o limpieza. La transmisión por parte del personal 
sanitario infectado a los pacientes debe considerarse prácticamente 
inexistente si se siguen las precauciones de barrera recomendadas y se 
evita que practiquen los llamados procedimientos altamente invasivos. 
Por último, deben emplearse los métodos de aislamiento recomendados 
por la OMS para evitar la adquisición de otras infecciones (p. ej., 
tuberculosis).
Esterilización del instrumental sanitario
Los métodos habituales de esterilización (p. ej., autoclave, óxido nitro-
so) y desinfección (p. ej., germicidas, lejía, jabones) son adecuados 
para esterilizar el instrumental sanitario o efectuar una desinfección 
ambiental.
ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS
Las estrategias terapéuticas para el tratamiento de la infección por 
el HIV-1 cambian con gran rapidez a lo largo del tiempo. Diversas 
sociedades y agencias privadas o vinculadas con los gobiernos suelen 
actualizarlas de forma periódica. Se recomienda consultar las actualiza-
ciones de la International Antiviral Society-USA (IAS-USA), del Grupo 
de Estudio del Sida/Plan Nacional sobre el Sida (GESIDA/PNS), de 
la European AIDS Clinical Society (EACS) o las recomendaciones del 
Department of Health and Human Services (DHHS) de EE. UU., que 
se actualizan anualmente o con mayor frecuencia en Internet.
INFECCIÓN POR EL HIV-2
CONCEPTO
El HIV-2 es un lentivirus endémico en África occidental y descrito 
en 1986 en pacientes con evidencia de la inmunodeficiencia celular 
típicamente observada en los pacientes con sida, pero con reacciones 
serológicas negativas o inhabituales a los test de detección del HIV-1. 
Aunque inicialmente estaba limitado geográficamente, actualmente 
se ha expandido.
ETIOLOGÍA Y EPIDEMIOLOGÍA
El HIV-2 fue descubierto inicialmente en África occidental, pero se ha 
diseminado a otras partes de África, la India, Europa y EE. UU. Por esta 
razón, es importante considerar el diagnóstico en personas en riesgo 
o en los individuos en los que las pruebas diagnósticas para el HIV-1 
proporcionen resultados negativos. Se estima que hay aproximadamen-
te dos millones de personas infectadas, la mayoría de ellas en los países 
africanos en donde es endémico (particularmente, Gambia, Senegal, 
Cabo Verde, Costa de Marfil, Senegal, Mali, Sierra Leona y Nigeria).
El HIV-2 presenta diferencias genéticas y antigénicas importantes 
con el HIV-1 (tabla 310-6). Estas diferencias explican las reacciones 
serológicas inhabituales cuando se emplean pruebas de detección para 
el HIV-1 y la frecuente falta de detección del HIV-2 con las pruebas 
diseñadas para la amplificación genómica del HIV-1. También infecta 
los linfocitos T CD4 y utiliza los correceptores conocidos para el HIV-1 
(CCR5 y CXCR4) y otros adicionales. La evolución clínica hacia el 
sida es más prolongada (aproximadamente el doble de años que para 
el HIV-1), la carga vírica es inferior (muchos pacientes tienen carga 
vírica de HIV-2 indetectable al diagnóstico) y la recuperación de los 
linfocitos T CD4 es mucho más lenta con tratamiento antirretroviral.
Dadas las diferencias con el HIV-1 en la estructura de las enzimas, 
algunos fármacos usados para el tratamiento del HIV-1 carecen de 
actividad contra el HIV-2, como toda la familia de los inhibidores 
de la transcriptasa inversa no análogos de los nucleósidos, y ningún 
equipo de cuantificación de carga vírica convencional para al HIV-1 
amplifica el genoma del HIV-2.
Las vías de transmisión son similares a las del HIV-1, aunque suele 
haber una prevalencia mayor de afectación de población heterosexual 
entre los individuos infectados en Europa. El HIV-2 es menos trans-
misible que el HIV-1. No existe protección inmunológica cruzada 
entre los dos virus, y las coinfecciones de HIV-1 y HIV-2 han sido 
detectadas en los países endémicos para ambos. Las diferencias más 
importantes entre las infecciones producidas por el HIV-1 y el HIV-2 
se resumen en la tabla 310-7.
La seroprevalencia en Europa refleja las relaciones de los países 
europeos con sus antiguas colonias en África. En Portugal, aproxima-
damente el 5% de los casos de infección por el HIV se deben al HIV-2, 
y el 2% en Francia. Las personas infectadas con este virus suelen ser 
inmigrantes de los países endémicos y personas europeas que han 
vivido en ellos o que han mantenido relaciones sexuales con nativos 
de estos países. En España, a finales de 2019, se habían reportado 
unos 370 casos. Alrededor del 70% son personas de origen de África 
subsahariana, y un 20%, personas nacidas en España.
CUADRO CLÍNICO
Hay muy pocos datos sobre la presentación clínica de la infección 
aguda por el HIV-2, aunque, considerando la carga vírica más baja 
de este virus, es probable que la mayor parte de las primoinfecciones 
sean asintomáticas o clínicamente muy leves. La evolución hasta el sida 
suele ser muy prolongada. Sin embargo, cuando la inmunodepresión 
se desarrolla, las manifestaciones clínicas son muy similares a las de 
la infección avanzada por el HIV-1, y la mayoría de las infecciones 
oportunistas clásicas del sida se han descrito en pacientes con infección 
por el HIV-2. La mortalidad es elevada cuando se desarrolla inmu-
nodepresión profunda, ya que la recuperación de linfocitos T CD4+ 
es mucho más lenta que en la infección avanzada por el HIV-1 y el 
arsenal terapéutico es notablemente más reducido que para el HIV-2. 
El tratamiento y la profilaxis de las enfermedades oportunistas son 
similares a los de los casos de infección por el HIV-1.
DIAGNÓSTICO Y CONTROL DE LABORATORIO
Los CDC americanos recomiendan la evaluación de la infección por 
el HIV-2 en las situaciones siguientes: a) haber mantenido relaciones 
sexuales con personas infectadas por el HIV-2 o con personas origina-
rias de países donde la infección por el HIV-2 es endémica; b) haber 
recibido una transfusión sanguínea o una inyección no estéril en un 
TABLA 
310-6
  Comparación de la organización genómica 
y en las proteínas del HIV-1 y del HIV-2
HIV-1
HIV-2
Genes
Genes estructurales
gag, pol, env
gag, pol, env
Genes regulatorios
vif, rev, tat, 
vpu, vpr, nef
vif, rev, tat, 
vpx, vpr, nef
Proteínas principales
Env
Glucoproteína precursora
gp160
gp140
Glucoproteína externa
gp120
gp105
Glucoproteína transmembrana
gp41
gp36
Gag
Proteína precursora
p55
p55
Proteína interna principal
p24
p26
Proteína de la matriz
p17
p15
Pol
Transcriptasa inversa
p68
p64
Integrasa
p34
p34
Proteasa
p12
p11
